Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Greetings,
Kính chào các quý đạo hữu. À kính thưa
esteemed fellow practitioners.  During the Vu Lan festival month,
các quý đạo hữu. Tháng bả Vu Lan về thì
Buddhists in our Quoc Hoang Tap Tuoc Hoac club gather
Phật tử trong câu lạc bộ Quốc Hoàng Tập
together to study the virtues of filial piety as
thì cùng nhau lại học các cái đức hiếu
taught by the Buddha.  Today
theo lời Đức Phật dạy. Ngày hôm nay
we share with each other a
chúng ta chia sẻ với nhau
sutra titled "The Buddha's Salvation of His Mother, the Auspicious Offering and Reunion,"
bài kinh với tiêu đề Đức Phật độ cho Mẹ
extracted from the Linh Son Dharma Treasure Great
được trích soạn từ Linh Sơn pháp bảo đại
Buddhist Canon, the Nirvana Sutra, Mahamaja Sutra,
tạng kinh bộ Niết Bàn Ba kinh Ma Ha Ma
Volume 1, translated into Chinese by the monk Thich Dam Anh.
quyển thượng
Dear fellow practitioners, in
Kính thưa các quý đạo hữu, ở trong bài
this sutra, the name of the Buddha's mother, called
kinh này nói tên của mẹ của Đức Phật gọi
Buddha Mother, is Mahamaja, which is her full name
là Phật mẫu là Ma Ha Ma gia là tên đầy
.  We often refer to her as
đủ. Còn chúng ta thường gọi tát là hoàng
Queen Ma Da.  There.  Dear fellow practitioners
hậu ma Da. Đó. Thì kính thưa quý đạo
, the Buddha
hữu, Đức Phật
was a man of great filial piety.
là một bậc đại hiếu.
All beings
Tất cả chúng sinh
who wish to attain perfect filial piety must
nếu muốn có hiếu hạnh viên mãn thì phải
learn the virtue of filial piety from the Buddha.
học đức hiếu từ nơi Đức Phật.
Only the fully enlightened Buddha
Chỉ có Đức Phật toàn giác
possesses the complete virtues of filial
mới có viên mãn tất cả các công đức
piety.  As for Arhats, some are enlightened and some are
hiếu. Còn A La Hán thì có người có người
not, but those who have attained perfect
không có nhưng đã là chánh đẳng chánh
enlightenment have perfected all the virtues of filial
giác thì viên mãn tất cả các công đức
piety.  Therefore, it is possible that Arhats
hiếu. Cho nên có thể các bậc A La Hán
never had to live in the physical world of flesh and blood to
thì chưa từng trẻ xương cái cách thịt
care for their parents.  But every fully
nuôi cha mẹ. Nhưng bất cứ một bậc chánh
enlightened being
đẳng chánh giác nào thì các ngài cũng
has practiced the act of
đều đã thực tập
sacrificing their own flesh and blood to care for their parents.
trẻ xương cắt thịt nuôi cha mẹ.
Only such merit can create and
Công đức đó mới có thể tạo thành, tạo
establish a fully enlightened being
lập thành một bậc chánh đẳng chánh giác
.  Therefore, we often hear our
được. Cho nên chúng ta thường nghe sư
masters instructing us in a particular sutra
phụ chỉ dạy trong bài một bài kinh nào
.  That's it, the merit of a single hair on the
đó. Đấy, công đức một cái lông lông chân
Buddha's leg is equal to the merit of all
của Đức Phật bằng công đức của tất cả
sentient beings in this Three Thousand Great Thousand
chúng sinh trong Tam Thiên Đại Thiên thế
Worlds.  That means all that's needed to create
giới này. Tức là chỉ cần để tạo thành
that beauty is a single hair on the
một cái vẻ đẹp đó là một cái lông chân
Buddha's leg.  Then one must have accumulated a great deal of merit through virtuous
của Đức Phật thôi. Thì đã phải tu rất là
deeds.  That is to say, the merit of
nhiều công đức. Tức là cái công đức của
sentient beings in this Three Thousand Great Thousand
chúng sinh trong Tam Thiên Đại Thiên thế
Worlds is called tainted merit, meaning
giới này gọi là công đức hữu lậu, tức là
merit that is still within the cycle of birth and death.  So now,
công đức còn trong sinh tử. Thế giờ tất
all the virtuous deeds that sentient beings practice
cả những cái thiện pháp mà chúng sinh tu
during the cycle of birth and death are not considered as achieving liberation from the cycle of
trong sinh tử không tính là tu thoát
reincarnation, right?  All those merits combined
luân hồi nhá. thì tất cả cái công đức
only create a single hair on the leg of the Buddha's auspicious form.  Therefore, the hairs on the Buddha's legs
thôi. Cho nên ở cái lông chân của Đức
grow in a spiral pattern.  That means they
Phật ấy là mọc theo hình xoáy cơ. Tức là
grow in a spiral pattern towards the roof, which is very
mọc theo hình xoáy chôn nốc tức là rất
beautiful.  In the description of the 32
là đẹp. Chúng ta được tả ở trong 32
auspicious signs and 80 beautiful features of the
tướng tốt 80 vẻ đẹp của Đức Phật ấy thì
Buddha, even the hair on his leg was very
cái lông chân của Đức Phật cũng rất là
beautiful, growing very beautifully.  We
đẹp, mọc rất là đẹp. chúng ta thì cái
already have things that are both straight and upside down, some long and some
xuôi cái ngược có rồi thì cái dài cái
short, and the colors aren't uniform.
ngắn màu sắc thì nó không đồng đều. Thế
But the Buddha's beauty was truly
nhưng mà vẻ đẹp của Đức Phật thì rất là
exquisite.  Everything is beautiful.  While keeping my mind focused, I
đẹp. Cái gì cũng đẹp. Để tâm chứa còn có
remember someone asking why the
nhớ là có người hỏi là tại sao mà
Buddha kept his hair while his disciples
ừ Đức Phật lại để tóc mà đệ tử của ngài
had to shave their heads?
lại phải là cạo tóc?
Dear fellow practitioners, the Buddha's hair
Thì kính thưa quý đạo hữu, tóc của Đức
is hair of merit, so it was already
Phật nó là tóc công đức cho nên là tóc
naturally formed into
của ngài đã vốn dĩ thành từng lọn xoáy
beautiful swirling locks.  And it doesn't get
cho nớp rất là đẹp rồi. Và nó không bị
longer over time.  It doesn't get longer,
dài ra theo thời gian. Nó không dài ra,
it just stays the same.  And it's
nó chỉ như thế thôi. Và nó không bị thấm
waterproof, dustproof, and dirt-resistant.  That is,
nước, không thấm bụi, không bẩn. Tức là
it makes the Buddha always appear
nó khiến cho Đức Phật lúc nào cũng trang
so dignified.  And what about the monks?
nghiêm như thế. Thế còn các bậc tỳ kheo
It's like our hair; some are long, some are short.
nó giống tóc ta này, cái dài cái ngắn
If they don't cut it all to make it uniform,
nếu mà không cắt hết cho nó giống nhau
some will have long hair, some
đi thì người lại để tóc dài, người để
short hair, and sometimes they'll even dye it after walking through mud and
tóc ngắn, đôi khi lại đi qua đâu ấ bùn
dirt. They'll look
đất lại nhuộm vào thì trông thì có mà
like demons! How can they be dignified then
giống quỷ làm sao mà trang nghiêm được
?  Therefore, the Buddha had to
có phải không? Cho nên là Đức Phật phải
prescribe that, to maintain solemnity,
quy định để cho nó trang nghiêm là tất
everything had to be cut off so that everyone would be the
cả phải cắt hết đi để cho ai cũng giống
same.  Secondly, as long as the hair is still there,
ai. Thứ hai nữa là còn cái mái tóc thì
there's something to admire.
còn ngắm nghía.
Therefore, one must cut their hair and wear tattered clothes
Cho nên là phải cắt tóc và mặc y hoại
so that they are no longer captivated by beauty and
để cho nó không còn đắm vào cái sắc đẹp
lust.  There.  Therefore,
cái cái ái sắc nữa. Đó. Thế cho nên Đức
our Buddha is a being of immeasurable
Phật của chúng ta là ngài là vô lượng
merit.  It is only through immeasurable merit and virtue that
công đức. Vô lượng công đức lành mới tạo
the title of the
lập được ra thành cái danh hiệu của ngài
Buddha is bestowed.  Is that right?  The Tathagata, the World Honored One, is worthy of offerings
Thế Tôn. Có phải không? Như Lai Thế Tôn
.  Main transformation.
ứng cúng. Chánh biến chi. Các danh hiệu
His titles were established through immeasurable merit,
của ngài được tạo lập vô lượng công đức
and his majestic and beautiful appearance
và tướng hảo của ngài trang nghiêm đẹp
was also created by immeasurable merit.
đẽ cũng được tạo bởi vô lượng công đức.
Now, let's look in the mirror and
Còn chúng ta thử nhìn vào gương chúng ta
see if we still think we're
thử xem bản thân mình còn thấy mình
not beautiful.
không đẹp
Is that true?  As for beautiful people in
có đúng là không? Còn cái người đẹp ở
this world, they all have some kind of good
thế gian nào họ cũng có một cái số công
karma or merit that allows them to be so beautiful.
đức gì đó họ cũng mới được đẹp thế đấy.
Therefore, when we see beautiful people in
Cho nên chúng ta nhìn thấy người đẹp ở
the world, it's best to praise them rather
thế gian thì tốt hơn hết là khen chứ
than
đừng có mà
criticize or be envious.
phỉ báng hay là ganh tỵ làm gì.
If they have flaws, that's entirely up to them.  And
thì họ có xấu ở đâu là do họ thôi. Còn
the merit they create that gives them
cái mà công đức mà họ tạo nên cho họ có
beauty must come from their own merits,
vẻ đẹp là họ phải có công đức đấy chứ
not from something they didn't possess, right?  Can they
không phải không đâu phải không? Họ có
learn filial piety and practice generosity
thể học thu hiếu thuận, tu bố thí phải
?  They cultivate something to achieve that
không? Họ tu cái gì đó họ mới được cái
beauty; it's not something that comes naturally. Similarly, they
đẹp đẽ đấy chứ không phải tự nhiên hoặc
know how to respect elders and be considerate of the young, which is why
cũng a biết kính già nhường trẻ họ mới
people admire their beauty; it's
được cái vẻ đẹp mà người ta yêu mến chứ
not something they are naturally endowed with.
không phải là tự nhiên mà họ đẹp được.
Now, they may have some
bây giờ thì có thể hiện tại họ có những
less-than-ideal qualities, but they're not
cái đức tính chưa đẹp nhưng họ có phải
saints or Buddhas, so how can you expect them to be
là thánh với Phật đâu mà đòi họ hoàn
perfect?  But all their good deeds stemmed from
thiện được. Nhưng mà tất cả các việc đẹp
merits they had accumulated
của họ là họ đã có công đức từ trước
beforehand.  Therefore, it's best to praise
rồi. Cho nên tốt lên hết nhìn thấy người
beautiful people, not to be infatuated, but to
đẹp thì nên khen không đắm nhưng mà gì
praise the merits they have created.  That
khen cái công đức của họ tạo ra. Cái đấy
's a good thing, isn't it?
là cái tốt đẹp đấy phải không?
Dear fellow practitioners, during this Vu Lan season,
Kính thưa quý đạo hữu thì mùa Vu Lan này
we learn about the filial piety of the Buddha.
thì chúng ta học hạnh hiếu của Đức Phật
Today, we will learn about the
thì hôm nay chúng ta học đến cái duyên
auspicious encounter between the Buddha and
hội ngộ ấy của Đức Phật với lại hoàng
Queen Maia in the Tushita heaven.
hậu Maia trên cung trời Đao Lợi.
Queen Maharaja,
Hoàng hậu Ma thì sau khi sinh ra thái tử
seven days after giving birth to Prince Siddhartha, due to her
Tất Đạt Đa 7 ngày thì do cái công đức
meritorious deeds and blessings, relinquished
phước báo của hoàng hậu cho nên là bà xả
her human body and ascended to heaven.  Because in the
cái thân là cõi người về cõi trời. Vì
human realm, all the treasures in
cõi người tất cả các của báu ở trên thế
this world are not enough to serve her.
gian này không đủ để mà phục vụ cho bà.
Because her merits were insufficient,
Do cái phước báo của bà không đủ cho nên
she was reborn in the heavenly realm.  As for Prince Siddhartha, he
bà sinh lên cõi trờ. Còn hoàng tử Tất
had the good fortune to have his foster mother,
thì đã có một cái duyên là là di mẫu Ma
Maha Pajapati, take care of him
Ha Ba Xà Ba Đề chăm sóc cho cho thái tử
.  Then, with a mindful mind, they asked to
Tất Đạt Đa. Rồi
read the scripture.
tâm chư quán xin đọc văn kinh.
I heard that at one time the Buddha, along
Tôi nghe như vầy một thời Đức Phật cùng
with 1250
với 1250
great bhikkhus, observed a three-month rainy season retreat
đại tỷ kheo kiết hạ an cư 3 tháng dưới
under a Prajnaparamita tree in the Garden of
gốc cây ba lợi chất đa la trong vườn
Joy in the Tushita heaven.   At
hoan hỉ tại cung trời Đao Lợi.
that time, the Tathagata sat
Khi ấy Như Lai ngồi kiết già
in the lotus position, and from every pore of his body emanated
trong mỗi lỗ chân lông, trên thân phóng
thousands of bright rays of light, illuminating the entire great
ra ngàn hào quang sáng, chiếu khắp baàn
universe.  Within each ray of light
đại thiên thế giới. Trong mỗi ánh sáng
are a thousand lotus flowers, and within each lotus flower are a thousand
có ngàn hoa sen, mỗi hoa sen có ngàn hóa
Buddhas seated in the lotus position, just like Shakyamuni Buddha
Phật ngồi kiết già như Đức Thích Ca Mâu
.  At that very moment, the light of the sun,
Ni. Ngay lúc ấy, ánh sáng của mặt trời,
moon, and stars was
mặt trăng, các ngôi sao đều bị ẩn khuất
obscured, all blending into the
không hiện, hết thảy hòa lẫn vào trong
light of the Buddha, causing the
ánh sáng của Đức Như Lai, làm cho cây ba
Prajnaparamita tree to turn golden.
lợi chất đa la trở thành màu hoàng kim.
For example, on a clear, cloudless sky
Ví như bầu trời quang đãng không một áng
, the light of the sun and moon is incredibly
mây, sức sáng của mặt trời mặt trăng rất
brilliant.
rực rỡ.
The light emanating from the Buddha in the
Ánh sáng của Đức Như Lai phóng ra trên
Tushita heaven is also like that,
cung trời Đao Lợi cũng như vậy, chiếu
shining many times brighter than it can be classified.
sáng gấp bội lần không thể phân loại.
The Buddha told the young boy Manjushri, "You
Phật bảo đồng tử Văn Thù Sư Lợi, "Ông
should go to my mother and tell her that I am
nên đến gặp mẹ ta và nói rằng ta đang ở
here, and ask her to respectfully pay homage to the Three
đây, mong bà hãy cung kính đảnh lễ Tam
Jewels."
Bảo."
Use this verse to speak to her.
dùng bài kệ này nói cho bà.
At that time, the Buddha recited a verse: "The Great Master
Lúc ấy Đức Thế Tôn nói kệ: "Đấng Đại sư
Shakyamuni, who has attained all-encompassing enlightenment, resides in
Thích Ca thành tựu nhất thiết chí ở tại
Jambudvipa, like a thousand-
Diêm Phù Đề, giống như mặt trời ngàn
eyed sun, yearning with intense longing to
mắt, thiết tha tình khát ngưỡng, lâu
see his esteemed mother.
muốn thấy mẹ hiền. Xưa vốn trong cung
He was born in the royal palace, and after seven days passed away, he enjoyed
vua sinh ta được bảy ngày qua đời hưởng
heavenly blessings. His foster mother, who raised him, has attained perfect
phước trời. Di mẫu nuôi ta lớn đã đắc
enlightenment and is ready to liberate sentient beings.
thành chánh giác ứng cúng độ chúng sinh.
Therefore, he has come here to preach the Dharma to
Cho nên nay đến đây thuyết pháp báo ân
repay her kindness. He asks his mother and relatives to come to this place, pay homage to the Buddha, Dharma, and Sangha, and receive the pure and true Dharma
chỗ này, lễ kính Phật pháp tăng cùng thọ
. During the
pháp chân tịnh.
three-month rainy season retreat of that year, the
3 tháng an cư của mùa mưa năm. Năm đó
Buddha and the Arhats
thì Đức Phật cùng với các vị A La Hán
ascended to the Tushita heaven to
lên cung trời Đao Lợi để an cư
reside under a
và an cư ở dưới gốc cây
Prajnaparamita tree. There, he
ba lợi chất đa la. Và ở đó thì ngài
emitted a very beautiful radiance. What was the
phóng ra hào quang rất là đẹp đẽ. Hào
purpose of this radiance
quang đó ngài phóng ra để với mục đích
? To guide the beings of the heavenly realms. Because in the
gì? để nhiếp độ chúng cõi trời. Bởi vì ở
heavenly realms,
cõi trời thì
those who are blessed, such as Indra,
những người có phước ấy ví dụ như là ông
have a bright and
Đế Thích ấy là ông có cái hào quang sáng
beautiful radiance, and all the celestial beings have
đẹp, còn tất cả các thiến tử đều có hào
radiance.
quang.
Every one of them has a radiance. Here,
Vị nào cũng có hào quang. Cứ ở đây chúng
we have night."  At night, we have to use
ta là có đêm tối, chúng ta phải soi đèn
flashlights or oil lamps.
pin hay là cầm cái đèn dầu gì đó. Thế
But these celestial beings
nhưng mà các cái vị thiên tử này thì các
all have auras that spontaneously emanate
vĩ đều có hào quang tự phát ra hào quang
bright, beautiful halos in various colors. We
sáng đẹp với đủ các màu sắc thì chúng ta
have to go to Vincom or
phải đi gì đi đến Vincom với lại Vin gì
whatever Vincom they are to see the
vin gì để mà xem
beautiful decorations and colorful lights.
trang trí đẹp ấy đủ đèn màu ấy. Thế
However, these celestial beings
nhưng mà riêng các vị trời thì các vị
always have fragrant flower garlands on their heads.
bao giờ trên đầu cũng có vòng hoa thơm.
These garlands can be changed at will,
Vòng hoa này có thể thay đổi theo ý
emitting fragrant scents
thích. Rồi tỏa ra các mùi hương thơm
according to their blessings.
theo phước báo của các ngài. Thế rồi các
They spontaneously emit auras, and people
ngài ấy tự phát hào quang và người ta
can tell
nhìn thấy hào quang là người ta biết
the rank of
được thứ bậc cao thấp của các cái vị
these celestial beings by their aura, unlike us who rely on
trời này chứ không như chúng ta là còn
personal connections or qualifications, and sometimes we
gọi là quen thân hay là cái gì bằng cấp
have to scrutinize their status.
rồi cũng phải xét chán mới biết được cao
Sometimes, the rank doesn't reflect their actual
thấp. Đôi khi cao thấp lại nó không đúng
abilities. But it's the same in the celestial realm
năng lực. Thế nhưng mà cõi trời thì họ
. Looking at their aura
cũng thế. Nhìn học quang là người ta
tells you whether they are blessed or not.
biết người có phước hay không có phước.
Looking at their auras also reveals the degree of reverence they receive
Nhìn hào quang là cái độ cung kính nó
. Therefore, there's a
khác nhau. Thế cho nên có một cái câu
story about Venerable Kasyapa
chuyện là ngài Ca Diếp ngài ấy
entering meditation for seven hours.  One day, after entering meditation,
nhập định 7 ngày. Sau khi nhập định thì
he went begging for alms. At that time, a
ngài đi khất thực. Thì lúc bấy giờ là
couple pretended to be a
hai vợ chồng ông đấy thích giả vờ làm vợ
poor old couple to offer alms
chồng bà lão nghèo đấy để đi cúng dường
to Venerable Kasyapa. Venerable
đến cho ngài Ca Diếp.
Kasyapa
Thì đến lúc mà ngài Ca Diếp thì cũng
didn't pay attention at first. He thought
không để ý. Ngài Ca Diếp thì cứ nghĩ là
he was helping the poor to alleviate their
mình đi độ cho người nghèo cho họ đỡ
suffering. It wasn't until the god,
khổ. Tới lúc mà
Indra, put some
ông trời đấy, Thích Âu bỏ cái phần thức
food into Venerable Kasyapa's bowl that he
ăn vào trong bát của của ngài Ca Diếp
realized it was the god's
rồi thì ngài Ca Diếp mới biết đấy là ông
intention. He paid attention, whereas before he had
đấy thích, mới để ý, còn lúc trước thì
n't noticed because he was disguised as a poor person.
không để ý tại vì hóa thành người nghèo.
Then, using
Thế là đến lúc ngài dùng thiên nhãn
his divine eye, he saw that
thông của ngài, ngài thấy ngay là ông
Indra was the one who had been berating him, and rebuked him for his
ông Đế Tích ngài Ca Diếp với Quở là ông
many blessings, saying that he was still
đã rất là nhiều phước như thế lại còn đi
competing with the poor. Indra
tranh với người nghèo. Thì ông Đế Thích
then lamented that because he was the god of the underworld,
cũng mới than rằng là do ông ấy làm Đế
his aura
Thích. Thế nhưng mà cái hào quang của
had dimmed compared to the
ông ấy thì đã bị tối đi hơn so với lại
generals below him.
mấy cái vị tướng ở dưới ông ấy rồi. Cho
Therefore, he begged for forgiveness from Venerable Kasyapa
nên là ông ấy xin sám hối ngài Ca Diếp
for doing this. So, when
cho nó phải làm việc này. Cho nên là khi
offering alms...  When the Buddha gave Kashyapa a
mà cúng dường cho ngài Ca Diếp một cái
light, his aura became very
thì hào quang của ông ấy trở nên rất là
bright, beautiful, and radiant,
sáng, đẹp đẽ, ánh sáng nụ màu, hào quang
shining further.
chiếu xa hơn.
He surpassed all the
là ông vượt trội hơn tất cả các vị kia
others. So why did the Buddha
đó. Thế thì ở đây tại sao Đức Phật phải
emit a halo to guide all
phóng hào quang để nhiếp độ tất cả các
beings in all the heavens?
chúng ở chân tất cả các tầng trời? Tại
Because his aura was the best; no
vì hào quang của ngài là nhất rồi, không
one could equal him. That's
ai có thể bằng ngài được nữa rồi. Cho
why we say the Tathagata sits
nên ở đây là mới nói Như Lai ngồi kiết
in the lotus position, and from every pore of his body,
già trong mỗi lỗ chân lông, trên thân
thousands of bright halos emanate.
phóng ra ngàn hào quang sáng cơ mà.
We see how terrifying it is, and that's why
chúng ta thấy là khiếp khủng cho nên là
his merit is immeasurable,
công đức của ngài mới vô lượng là như
dear fellow practitioners.
vậy đấy các quý đạo hữu ạ.
Then our Buddha told the young
Thì Đức Phật của chúng ta mới bảo đồng
disciple Manjushri to go to Queen
tử ờ Văn Thù Sư Lợi là hãy đến chỗ Hoàng
Maya and tell her
hậu ma gia đấy để nói với Hoàng hậu Ma
a verse about the content: "The
cái bài kệ về cái nội dung là à có Đức
Buddha Shakyamuni has attained enlightenment in
Phật Thích Ca đã thành tựu tại cái cõi
this Jambudvipa realm, and like the
lam Diêm Phù Đề này rồi thì giống như
thousand-eyed heaven, this Buddha is very eager and
trời ngàn mắt ấy có đức Phật đó rất là
longing to see
khát ngưỡng muốn thấy mẹ hiền, muốn thấy
his mother, his mother. And that mother was previously
người mẹ của mình. Mà người mẹ đó trước
in..."  The king's palace gave birth to
thì ở trong cung vua rồi sinh ra sinh ra
this great master, Shakyamuni Buddha, and after seven days he
đấng đại sư Thích Ca này 7 ngày thì
ascended to heaven to enjoy heavenly blessings. It is
về cõi trời để hưởng phước trời. Thế rồi
also said that after his mother ascended to
cũng nói cho biết rằng là sau khi mẹ về
heaven, his foster mother
cõi trời thì Di Mẫu đã nuôi con của mẹ
raised him. Later, he
là lớn lên rồi. Thế rồi sau này thì đắc
attained perfect enlightenment and became a worthy
thành chính đẳng chính giác rồi đã trở
savior for all beings.
thành bậc ứng cúng độ cho chúng sinh rồi
Now,
thì nay thì
he has come here, the Perfectly Enlightened One, to
ngài đến đây, ngài Đức Chánh Đẳng Chánh
preach the Dharma to his mother,
Giác đến đây muốn thuyết pháp cho mẹ à
to repay her past kindness. He wants his mother and
để báo ân xưa thì muốn xin mẹ cùng với
her family to go to the place of the Perfectly Enlightened Buddha
quyến thuộc hãy đi đến chỗ của vị Phật
Shakyamuni to pay
Thích Ca Chánh Đẳng Chánh Giác để lễ
homage to the Buddha, Dharma, and Sangha and receive the pure Dharma
kính Phật pháp tăng và thọ pháp chân
. The Buddha then instructed the young disciple
tịnh. Đó thì Đức Phật bảo mới đồng tử
Manjushri to
Văn Thù Sư Lợi như vậy để để Văn Thù Sư
speak to Queen Maya in this way
Lợi đến nói với lại hoàng hậu ma gia như
. This is the meaning of this passage of the sutra. Here
vậy. Thì đây là đoạn kinh được nói nên ý
we see
nghĩa như vậy. Thì ở đây chúng ta thấy
the word "young disciple," Manjushri.
chữ đồng tử, đồng tử Văn Thủ Sư Nợi
In Buddhism, there are
thì ở trong nhà Phật có
two terms: "part-time" and "young disciple." That is,
hai từ đó là bán thế và đồng tử. Tức là
those who have families and then become
những người nào mà có gia đình rồi đi
monks are called "part-time monastics."
xuất gia thì gọi là bán thế xuất gia.
And those who are unmarried and
Còn những người nào chưa có vợ chồng mà
become monks are called "part-time monastics."  That's called a young novice who renounces the world.
đi xuất gia thì gọi là đồng tử xuất gia.
It's not that a young novice is just a
Chứ không phải là đồng tử là một người
child singing. It's not that someone who
bé hát đâu. Không phải thế mà người này
renounces the world at the
đi xuất gia từ lúc người ta không có vợ
age of 60, even if they don't have a spouse, they're
có chồng đến 60 tuổi mình mới đi xuất
still called a young novice. And
gia thì vẫn gọi là đồng tử. Thế còn cái
someone who gets married at 20 and
người mà 20 tuổi đã lấy vợ lấy chồng rồi
then renounces their married life
xong sau đó mới từ bỏ đời sống vợ chồng
to become a monk is still called a semi-monk.
đi xuất gia vẫn gọi là bán thế. Thế
But being a semi-monk or a young novice doesn't
nhưng mà bán thế hay đồng tử cũng không
hinder enlightenment. It's just
cản trở việc thành đạo. Thế chẳng qua
to explain; here, we're talking about the young novice
nói để hiểu thôi thì ở đây gọi là đồng
Manjushri. That is,
tử Văn Thù Sư Lợi. Tức là ngài Văn Thừ
Manjushri renounced the world when he was still unmarried.
Sư Lợi xưa kia đi xuất gia là từ khi còn
That's why he's called the young novice
gì? Còn chưa có gia đình. Đó gọi là đồng
Manjushri. Otherwise, we
tử Văn Thù Sư Lợi chứ không thì chúng ta
might think that the young novice
lại nghĩ là đồng tử Văn Thù Sư Lợi tức
Manjushri is a young shepherd boy. (
là ngài Văn Thù Sư Lợi này là một chú
Please continue reading the sutra where the young novice Manjushri
nhấn xin đọc tiếp văn kinh khi ấy đồng
heard the Buddha's teachings and
tử Văn Thù Sư Lợi nghe Phật dạy rồi liền
went to Mahama Mahakasyapa to relay the
đi đến chỗ của Ma Ha Ma truyền đạt lại
Buddha's words and recite the Buddha
đầy đủ lời Phật đã nói và tụng bài kệ
's verses.)
của Đức Như Lai.
Mahama heard this, and then milk naturally
Mahama nghe nói vậy rồi sữa tự nhiên
flowed out.
chảy ra.
We see something strange.
Chúng ta thấy một điều kỳ lạ.
When a mother gives birth to a child, when she is
Cái người mẹ ấy khi sinh ra con ấy, khi
initially a woman getting
bắt đầu là một người con gái đi lấy
married, after conception, her
chồng, sau khi thụ thai thì bắt đầu ở
body begins to produce
trong cơ thể là nó sẽ bắt đầu tạo lập ra
milk.
sữa.
That is, the woman's body at
Tức là cơ thể của của người phụ nữ ấy à
that time begins to activate a
lúc bấy giờ cơ thể bắt đầu là kích hoạt
function.
tính năng.
The effect of
Kích hoạt tính năng. Cái tác dụng của nó
this activation is due to
đ kích hoạt tính năng. Thì cái này là do
what? It's due to the mother's love
cái gì? Là do cái tình thương của người
for her child. That mind creates
mẹ đối với con. Cái tâm đấy nó tạo ra
that phenomenon,
cái hiện tượng đó.
creating the phenomenon of milk production. So
tạo ra cái hiện tượng là có sữa. Thế thì
here, we hear the
ở đây ấ mà chúng ta nghe thấy hoàng hậu
Mahama queen say that when her child arrives,
ma gia ấy nói đến là có con mình đến
milk naturally flows out.
mà sữa tự nhiên chảy ra. Cái điều này
Can we believe this? Yes, we can
chúng ta có tin được không? Tin được
. Because the mind of the woman, that
chứ. Tại vì là tâm của người phụ nữ tức
is, the mind of her previous life, determines
là cái tâm của kiếp trước của mình như
what she is as a woman now.
thế nào thì nay mình thành người phụ nữ.
And what does a woman have? A
Và cái người phụ nữ thì phải có gì? Có
child. It's still within the stream of the mind.
con. Nó vẫn ở trong dòng tâm thôi mà.
So, the mind of this person...  For example, if
Cho nên là cái tâm của người này, ví dụ
this person's mind is like this, then in the next life they will be born a
tâm của người này thế này thì kiếp sau
woman. And what does a woman who has
sinh làm phụ nữ. Mà là người phụ nữ có
children need? She needs a
con thì phải có gì? Thì phải có bộ phận
body part that produces milk. That's called the
trong cơ thể để nó tạo ra sữa. Nó gọi là
function. It produces milk. So
tính năng như thế. Nó tạo ra sữa. Thế
that's in the mind. Therefore, when
thì đấy là trong tâm. Thế cho nên khi
Queen Maya's mind speaks of a child,
tâm hoàng hậu ma gia nói đến con thì sữa
what kind of milk is it? It comes out spontaneously. That spontaneous milk production is not a
nó gì? Tự ra. Sữa tự gia thì không phải
small amount of merit, dear fellow practitioners. It's
là ít công đức đâu các quý đạo hữu.
not a small amount of merit. Queen
Không phải là ít công đức. Hoàng hậu ma
Maya's merit is not small at all.
gia không phải là ít công đức đâu.
It's a great deal of merit to be able to have
Rất là nhiều công đức mới có thể có được
this phenomenon.
cái hiện tượng này. Cái hiện tượng này
We must analyze this phenomenon like this:
chúng ta phải phân tích thế này.
In this world, only a Buddha Mother can achieve the
Trên đời này ấ chỉ có Phật mẫu mới mãn
merit of motherhood. Dear fellow practitioners,
công đức làm mẹ. Các quý đạo hữu Phật
only a Buddha Mother can achieve the merit of motherhood.
mẫu mới mãn công đức làm mẹ.
Even if someone cuts off their hand, head, or
Còn kể cả có người mà cắt tay, cắt đầu,
spinal cord for their child, worldly people
cắt tủy cho con nhưng người thế gian
still won't achieve the merit of motherhood.
cũng không viên mãn công đức làm mẹ đâu.
We see that Queen Maya's goal spanned
Chúng ta thấy mục đích của hoàng hậu ma
many lifetimes.
gia rất nhiều kiếp.
She wished, she wished to give birth to
Bà ước mong, bà ước mong sinh được ra
a person who would attain perfect
một người thành tựu chánh đẳng, chánh
enlightenment.
giác.
Her mind is completely different from that of ordinary people.  The
Cái tâm của bà khác hẳn với lại phàm
mind. Completely different from the ordinary mind. And
tâm. Khác hẳn với phàm tâm. Còn chúng ta
what is our purpose in having children?
thì sinh ra con với cái mục đích gì?
Let's consider it. To bring joy in old age
Mình cứ tính mà xem. Để vui lúc tuổi già
means having a possessive mind and turning it
tức là có tâm gì sở hữu và biến nó trở
into a tool to serve oneself.
thành một cái công cụ để phục vụ mình.
Then, we have children for the
Thế rồi thì sinh ra con này để cho vợ
happiness of the couple. Have we truly
chồng hạnh phúc. Mình đã hoàn toàn thực
been good to our children? The child is still just a
sự là mình tốt với con chưa? Con nó vẫn
tool for us. To
là công cụ của mình thôi. Để một cái gì
seek something for
đó để kiếm tìm cho mình ích kỷ bản thân
our own selfish gain. Isn't that right? And then, the
mình. Có phải không? Thế còn cái sau đó
love we feel for them is something else entirely.
mình thương nó thì nó lại là cái khác.
But let's talk about the purpose first. The
Nhưng mình nói cái mục đích đã. Thì cái
purpose of Queen Maia is completely different.
mục đích của hoàng hậu Ma là khác hẳn.
In one sutra, there was a
Trong một bài kinh ấy thì có một kiếp
Queen Maia like this. Queen Maia
hoàng hậu Maia thế này. Hoàng hậu Ma ấy
was also the wife of a king.
cũng là vợ của vua.
But she was born as
Thế nhưng mà bà lại sinh ra là lại là
an egg sac. Because sentient beings
một bọc trứng. Tại vì là chúng sinh thì
can be born in four ways:
đều có thể có bốn cách sinh đấy. Thai
birth from a womb, birth from a fetus
sinh rồi sinh ra từ chứng rồi sinh ra từ
, birth from an egg sac, and birth from a wet sac
bào thai, rồi sinh ra từ loãn sinh thấp
. So, humans also have
sinh. Đấy. Thế thì con người cũng có
people born from fetuses; it's
những người sinh ra từ chứng chứ không
impossible not to have them. It's not that...  No, there isn't. Yes,
thể không có. Không phải không có đâu.
there is. Then she gave birth to a sack of eggs,
Có. Thế thì bà mới sinh ra một bọc trứng
and the king, seeing how unusual it was,
thì nhà vua mới thấy nó khác thường như
threw the sack of eggs away, and
vậy mới mẹ mang cái bọc trứng mới vất đi
then threw it onto a
thì vất đi thì lại vất luôn vào cái lá
lotus leaf.
của cây cây sen ấy.
That lotus leaf. Then, the
Lá cây sen ấy. Thế thế rồi thì đến cái
sack of eggs spontaneously opened and revealed 500
bọc trứng ấy đến tự lở ra thành 500 đứa
children. At that time, they welcomed their children
con. Thì lúc bấy giờ mới đón đón các con
home.
về.
These 500 princes were
Đón các con về thì 500 vị hoàng tử này ấ
very, very talented.
thì rất là rất là giỏi giang.
They expanded the territory and made the country
Gọi là mở mang bờ cõi làm cho đất nước
prosperous. After defeating
được hung thịnh. Sau khi mà đánh giặc,
enemies and rebuilding the country,
dẹp giặc, xây dựng đất nước xong thì 500
these 500 sons returned and asked their mother, the
người con này về mới xin với lại mẹ
queen, that they now desired to practice
hoàng hậu ấy là bây giờ là chúng con
Buddhism, not to be
khao khát là muốn tu chứ không muốn làm
kings.
vua.
These five sons all attained the state of
Năm vị này tu đều chứng Phật độc giác.
Solitary Buddhahood. At that time, their
Chứng Phật độc giác. Thì lúc bấy giờ là
mother, who was also a reincarnation of Queen
bà mẹ là cũng là một kiếp của hoàng hậu
Maya, said, "You practice
ma gia. Bà mới nói thế này,
Buddhism only for your own benefit. You
tu rồi mà chỉ để lợi mỗi cho mình thôi.
only benefit yourself because a Solitary Buddha doesn't save
Lợi mỗi cho mình vì Phật độc giác không
sentient beings."  When
có độ chúng sinh. Thì 500 cái vị độc
these 500 Pratyekabuddhas entered Nirvana, they flew up into the air and
giác này nhập niết bàn thì bay lên trên
fell to the ground, their relics falling to the
không nhập niết bàn thì rơi xuống Xá
earth. Then the queen, their mother,
Lợi. Thế thì bà hoàng hậu bà mẹ đấy mới
went and collected all the relics, gathered them together, and built
đi nhặt hết Xá Lợi mới gom vào mới xây
a stupa to enshrine the relics of her sons.
một cái tháp để thờ Xá Lợi các con. Thế
She wished daily that
bà thờ hàng ngày thì bà ước thế này
she would not give birth to any
bà sẽ không sinh ra các vị Phật độc giác
more Pratyekabuddhas. She wished to give birth to a fully enlightened Buddha to
nữa. Bà phải sinh ra Phật toàn giác thì
benefit all sentient beings. She
mới làm lợi cho chúng sinh được. Bà
didn't give birth to Pratyekabuddhas because she only
không sinh ra Phật độc giác vì chỉ làm
benefited herself. That's her wish, and for
lợi cho mình thôi. Đấy bà ước như thế và
many lifetimes after that, she wished to give birth to a
còn nhiều kiếp nữa bà đều ước bà sinh ra
fully enlightened Buddha. Therefore, she had a
Phật toàn giác. Thế cho nên bà có cái
different wish. It wasn't a
ước khác. bà không phải là bà ước
selfish wish like that of ordinary mothers
để kỹ kỷ như là những người mẹ thông
. Perhaps, after giving birth,
thường. Có thể là lúc mà sinh ra con rồi
she would even die so her child could live.
thì mình có thể chết để cho con sống.
That's what ordinary mothers
Cái đấy là có là những người mẹ thông
do. But
thường cũng vẫn làm. Thế nhưng mà sơ
initially, it wasn't
khởi đầu tiên thì chưa phải là là được
a noble and good intention. And furthermore,
cái tâm cao tốt. Và cái thứ nữa là người
this mother only wanted her child's happiness;
mẹ này chỉ muốn con hạnh phúc chứ người
this mother would never, like
mẹ này không bao giờ người mẹ như chúng
us ordinary mothers, think
ta phàm phu lại không bao giờ nghĩ được
about the other person's well-being.  A child must achieve
đến là người con là phải thành tựu được
benefits for the majority.
lợi ích cho số đông.
Never think that way; just
Không bao giờ nghĩ như thế mà chỉ nói là
take from the majority to make
lấy của số đông về để làm hạnh phúc cho
your own child happy. Isn't that right? That's
con mình thôi. Có phải không? Thế cho
why our milk sometimes stops flowing
nên sữa của chúng ta là có khi là mất
naturally. It's not like milk just flows out naturally
Chứ đâu có được sữa chảy ra tự nhiên này
. That is, her offering
đâu. Tức là cái sự cúng dường của bà ấy
—giving birth to a child—was to offer to the
là mà sinh ra con là để cúng dường cho
majority. To
số đông. Cúng dường cho số đông. Sự
give her child a very
thành tựu cho con mình một cái danh rất
high and noble reputation. She gave birth to the child for the child and for all sentient beings
là cao tốt. Vì con và vì chúng sinh mà
. But we don't have
sinh con. Còn chúng ta thì không có được
that mindset. Isn't that right? We don't
cái tâm đấy. Có phải không? Chúng ta đâu
have that mindset. People in the world don't
có cái tâm đấy đâu. Người thế gian không
have that mindset. That's why
có được cái tâm đấy. Cho nên là hoàng
Queen Maya was a very special mother.
hậu ma gia là một người mẹ rất đặc biệt.
She gave birth to a child to achieve the
Bà sinh ra con là để thành tựu sự tốt
highest and noblest qualities for her child and to offer the
đẹp cao quý nhất cho con và là để mang
child to sentient beings. Is
con cúng dường cho chúng sinh. Có phải
n't that right? She offered the child to sentient beings
không? Bà mang con cúng dường cho chúng
. But we only offer
sinh. Còn chúng ta thì chỉ mang chúng
sentient beings to our children
sinh cúng dường cho con mình là cùng
. Killing sentient beings for our children to eat and
thôi. Giết hại chúng sinh cho con ăn
drink, right? Then we greedily seize what
uống phải không? Thế rồi tham lam nấn
belongs to others.  Bringing wealth to
chiếm của người mang tài sản về cho con
one's child. Our minds are
mình. chúng ta là cái tâm ý của chúng ta
narrow-minded and unwholesome, so we
nó bất thiện hẹp hòi cho nên chúng ta
cannot achieve what Queen
không thể làm mà được như hoàng hậu ma
Maya did. Queen Maya possessed
gia được. Hoàng hậu ma gia là có những
noble and superior qualities, beyond
đặc tính cao quý mà vượt trội, không thể
comprehension. The phrase "beyond comprehension" is the most
nghĩ bàn. Phải dùng cái cụm từ là không
accurate description. She was
thể nghĩ bàn thì đúng các quý đợi hiệu.
a special mother who
Không thể nghĩ bàn. Một người mẹ đặc
only wanted her child to achieve the
biệt chỉ muốn con mình thành tựu sự cao
highest possible success, to be most beneficial to all
tốt nhất, con mình lợi ích cho chúng
beings.
sinh nhất.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa quý đạo hữu,
before I began my contemplation, I hadn't
trước tâm chiếu hoàn quán cũng chưa được
studied this sutra, nor had I
học đến cái bài kinh này, cũng chưa được
heard my master lecture on filial piety much. At
nghe sư phụ giảng về hiếu nhiều đâu.
that time, I was
Thế thì tâm chiếu hoàn quán lúc bấy giờ
cultivating the Bodhi mind, but I did
cũng gọi là phát tâm bồ đề nhưng cũng
n't understand much,
chưa hiểu mấy,
and due to
cũng chưa được hiểu mấy mà do cái hoàn
my circumstances, I felt my child wasn't very
cảnh của mình, mình thấy con mình không
good. At that time, my contemplation
được cao tốt. Lúc bấy giờ tâm chế quán
was before the statue of Avalokiteshvara Buddha, but back then, the temple hadn't been
là đối trước tượng Phật Quán Âm nhưng
built yet,
hồi xưa chùa chưa xây có tượng Phật Quán
and the old temple was rather ugly. My contemplation was
Âm mà nó cái chùa cũ ấy xấu xấu. Tâm chế
that if
quán đã đối trước nói rằng là nếu bao
I were ever born as a human and became a mother,
giờ con sinh ra làm người mà con làm mẹ
I would vow to give birth to people of high moral character.  "
thì con nguyện là sẽ sinh ra những người
My child must benefit the masses, must
con phải làm lợi ích cho số đông, phải
practice Buddhism to benefit many
tu tập Phật pháp làm lợi ích cho nhiều
people, must be diligent in their practice
người, phải là những người tinh tấn tu
, must become a monk and diligently practice, and then
hành, xuất gia tinh tấn tu hành cơ rồi
benefit the masses." At that moment, the mind of the
làm lợi ích cho số đông. Lúc đấy giờ tâm
Bodhisattva made this vow with a wholehearted
chứ quân phát nguyện bằng cả một cái tâm
yearning. Therefore, the mind of the
khao khát của mình. Thế cho nên là tâm
Bodhisattva understood the mind of
chữ Quán hiểu được hiểu được tâm của
Queen Mara when she read
hoàng hậu ma gia khi mà đọc đến những
these sutras. She understood because
cái bài kinh này. Hiểu được bởi vì là
she saw that her child lacked
mình thấy con mình không có được cái sự
nobility,
cao quý,
did not see her child acting for the benefit of sentient beings
không thấy được con mình vì chúng sinh
, did not see it that way.
mà hành động, không thấy được như thế.
Therefore, seeing it that way, she
Cho nên là mình thấy như thế
did not waste her effort in giving birth to her child, did not waste her effort in raising her. That
không bỏ công sinh, không bỏ công nuôi.
is, she felt a longing to have a
Tức là mình cảm thấy mình khao khát có
child who was such a
được những cái người con là phải là
person. At that time, she
những người đấy. Cái lúc bấy giờ mình
did not know about the fully enlightened Buddha; she only
chưa biết bậc chánh đẳng chính giác, chỉ
thought that her child should become a monk, be
nghĩ là con phải đi xuất gia, phải tinh
diligent, and benefit the masses,
tấn, phải làm lợi ích cho được số đông
not yet knowing about the
thế thôi chứ chưa biết là đến Phật chánh
fully enlightened Buddha. That's
đẳng chánh giác thế này đâu. Đó. Thế cho
why when Queen Mara heard the word "child"
nên là hoàng hậu ma nghe thấy chữ con
like that, her milk flowed spontaneously. Because
như thế là sữa tự chảy. Bởi vì tính năng
her maternal instincts were superior.  That's it. She's
làm người mẹ của bà là vượt trội rồi.
superior, not
Vượt trội rồi chứ không phải cần như
selfish like us anymore. So,
chúng ta là cái ích kỷ nữa. Cho nên là
once she's pregnant, milk comes. She only
khi chửa rồi sữa mới gì mới có. Bà chỉ
needs to mention her child, just utter the word "child,"
cần nói đến con thôi, nghiên chữ con
and her milk will flow naturally
thôi là sữa của bà đã tự tự chảy được ra
to her child. Isn't that amazing?
đến con người con của mình ấy. Hay chưa?
Very amazing. It must be said that
Rất là hay. Phải nói là cái đức tính của
this motherly virtue is extremely
một người mẹ này là đức tính rất là cao
noble. If Queen Mahama hadn't made
quý. Nếu không có hoàng hậu ma gia phát
that vow, Prince Siddhartha wouldn't have
nguyện đấy thì đâu có thái tử Tất Đạt Đa
been born. Without Prince Siddhartha's
ra đời. Không có thái tử Tất Đạt Đa ra
birth, there wouldn't have been the Buddha Shakyamuni's
đời thì đâu có Đức Phật Thích Ca thành
enlightenment. Isn't that right? So,
Đạo. Có phải không? Cho nên là từ cái
this vow is extremely noble and therefore
phát nguyện này quá cao quý và như vậy
very beneficial to us. [
rất là lợi ích cho chúng ta. Tâm chế
Contemplation continues with the sutra.]
quán xin đọc tiếp văn kinh.
Mahama heard this, and her milk naturally
Maha Ma nghe nói vậy rồi sữa tự nhiên
flowed out. She said, "If I'm certain that
chảy ra, bà bèn nói, "Nếu chắc chắn là
Siddhartha is my child, then let the
Tất Đạt Đa do ta đã sinh thì khiến cho
milk flow directly into the prince's mouth."
sữa chảy thẳng vào miệng thái tử." Nói
After saying this, milk flowed from her breasts like
xong, sữa từ hai nhũ hoa chảy ra như hoa
white lotus flowers into the mouth of the
sen trắng chảy vào trong miệng của Đức
Buddha. Isn't that amazing?
Như Lai. Chúng ta thấy hay không?
Very amazing.
Rất là hay.
Because
Bởi vì
she was a mother, the milk flowed naturally.  Her
bà là một người mẹ, dòng sữa của bà
milk was born from her vow to give birth to the Buddha. Her milk was produced from her vow to offer it
Dòng sữa của bà là do nguyện muốn cúng
to all sentient beings
dường đến tất cả chúng sinh mà tạo ra
.
dòng sữa.
Therefore, she vowed that this milk
Cho nên là bà nguyện cái dòng sữa này
would reach her child, and that it would naturally reach
lại đưa đến con mình là tự đưa đến con
her child. And what is this milk?
mình được. Và dòng sữa này cũng là gì?
It is an offering to the Buddha. Speaking of the
là cúng dường đến Đức Phật. Nói đến là
child, it's about affection, and this milk
con là tình cảm thì là dòng sữa này lại
nourishes the child. Speaking of the Buddha's enlightenment,
nuôi con. Nói về khi Đức Phật thành Phật
what kind of offering is that? An offering. That's why
thì lại là cúng gì? Cúng dường. Cho nên
this sutra is titled "The Encounter of Causal Conditions: An
ở bài kinh này mới lấy tựa đề là nhân
Offering."
duyên hội ngộ là sự cúng dường. Là sự
Therefore, she vowed
cúng dường. Cho nên là bà mới nguyện
that if this truly was Prince Siddhartha,
rằng nếu thật đây là thái tử Tất Đạt Đa
born of her, then her milk would flow
đã do ta sinh ra thì khiến cho sữa chảy
directly into the prince's mouth. Isn't that
thẳng vào trong miệng của thái tử. Có
right? Because mother and child are separated by lifetimes.
phải không? Vì mẹ con là cách kiếp rồi.
She couldn't possibly know this was her child
Bà không thể nào mà biết đây là con mình
because she was born in a heavenly realm, and now the
vì bà sinh lên cõi trời mà bây giờ Đức
Buddha has become a Buddha, so he is very different from the prince of the
Phật thành Phật rồi khác với thái tử
past.
thời xưa lắm.
So how did she identify him? She
Cho nên là bà nhận diện bằng gì? Nhận
identified him through her vow. If
diện bằng chính cái nguyện của bà. Nếu
this truly was Prince Siddhartha,
thật đây là thái tử Tất Đạt Đa do ta
born of her, then she vowed that her milk would flow
sinh ra thì nguyện cho sữa lại chảy
directly into his mouth.  The prince's mouth. So,
thẳng vào miệng của thái tử. Như vậy
do we feel joyful? Very
chúng ta có thấy hoan hỉ không? Rất là
joyful. A mother is truly
hoan hỉ. Một người mẹ phải nói là tuyệt
wonderful.
vời.
Everything must be achieved through vows
Cái gì cũng phải do nguyện lực mới có
. What vow did this happen?
được. Cái việc này cũng là do nguyện gì?
A vow. The fact that the milk flowed naturally
Nguyện lực. Cái việc mà dòng sữa tự chảy
was due to the vow she made when she was a mother.
ra là do nguyện khi xưa bà là mẹ.
What did she vow to do? To be such a good mother
Bà nguyện làm gì? Làm người mẹ tốt đẹp
. And the vow that the milk flowed into the
như thế. Và cái nguyện làn sữa chảy vào
mouth of the Tathagata was
miệng của Như Lai là do cái nguyện cúng
created by her vow of offering. That's it. Very good
dường của bà mà nó tạo thành. Đấy. Hay
. It's very good to read
lắm. Rất là hay khi đọc được cái đoạn
this passage of scripture and feel very joyful,
kinh này thấy rất là hoan hỉ, thấy cực
extremely joyful. So we should also feel
kỳ hoan hỉ. Cho nên chúng ta cũng hướng
ashamed towards Queen Maya,
về hoàng hậu ma gia mà hổ thẹn,
ashamed of our selfish hearts.
hổ thẹn cái tâm ích kỷ của chúng ta.
We haven't truly cared for our children, we
Thực sự chúng ta chưa lo cho con cái,
haven't completely given them our hearts
chưa có tâm với con cái là hoàn toàn cho
. Isn't that right? We didn't give
đi đâu. Có phải không? Hoàn toàn vì vì
birth to them entirely for their benefit.
lợi ích của con mà sinh ra con đâu. Đôi
Sometimes it was for our own benefit too. And when we have
khi vì lợi ích của mình nữa. Thế khi có
our own benefit, what then? They exhibit
lợi ích của mình rồi thì sao? Nó có
these behaviors, like
những cái hiện tượng này tức chồng thì
hitting the husband? Hitting the child. That's your family lineage
đánh gì? Đánh con. Đấy là dòng giống nhà
.  Meanwhile, I wish I had given birth to a
mày. Trong khi đó mình ước mình sinh ra
worthless child. That's just
dòng giống nhà mày không ra gì ấy. Cái
how your family is. There are people who
giống nhà mày nó thế. Th có những người
fall into that trap. Understand?
cũng phải mắc vào cái đấy. Hiểu không?
Then, in a fit of rage, they hit their child, and
Thế rồi điên chồng lên là đánh con cứ
that's it. That's because they gave birth to their
thế là phết thôi. Đấy là do mình sinh
child hoping for marital
con ra để mà gì mà để mong muốn vợ chồng
happiness. So now, if they're not
hạnh phúc. Cho nên bây giờ không hạnh
happy, they'll hit their child. But in their mind
phúc là tao đánh mày. Nhưng trong tâm ý
at that moment, it wasn't like that, but the
lúc đấy không phải là như thế nhưng hành
action was a continuation of
động nó như thế nó là sự tiếp theo của
that initial intention. Intention leads
cái ý định ban đầu kia thôi. Ý dẫn đầu
all things, intention is the master of intention. If with a defiled mind,
các pháp, ý làm chủ ý tạo. Nếu với ý ô
words or actions, suffering
nhiễm nói nên hay hành động, khổ não
follows, then the initial intention
bước theo sau thì ngay cái ý từ lúc đầu
was to give birth to a child to create a
là mình đẻ ra con để cho thành cái mối
bond between husband and wife for
gắn kết giữa ai vợ chồng cho nó hạnh
happiness. That's what they intended. But
phúc. Đấy là ý của mình là mình đẻ ra
that intention has been forgotten for
thế. Nhưng mà cái ý đấy nó quên đi hàng
so many years. But now, when husband and
bao nhiêu năm rồi. Nhưng đến bây giờ vợ
wife argue a little, they hit their child. This
chồng cãi nhau tí thì đánh con luôn. Đây
is their child. They hit the child to teach them a lesson, for
là con của nó. Đánh cho nó cho nó rõ
example. Or maybe the husband also has
chẳng hạn. Thế hay là chồng cũng có cái
that intention, meaning the wife hits the child. But we
ý đấy tức vợ đánh con. Nhưng mà chúng ta
are all due to ignorance.  We don't realize it,
là do vô minh. Chúng ta không nhận ra
but this very act of impurity
chứ chính cái việc làm câu uế này cũng
stems from our own impure thoughts
xuất phát từ ngay cái ý nghĩ câu uế của
.
mình.
It's interconnected; it's meant to bring
Nó liền nhau là đấy sinh ra để cho hai
happiness to the couple. Today, if they argue and are
vợ chồng hạnh phúc. Hôm nay cãi nhau
unhappy, they might hit the other person, but that
không hạnh phúc thì đánh cái thằng này
doesn't achieve their goal
không đạt được mục đích đánh cho mày
. But in reality, we are ignorant
trận. Nhưng thực sự ra chúng ta vô minh
and fail to recognize that this is merely a
cũng đã không nhận được ra đó là một
continuous action of that mind—that
hành động gì tương tục của cái tâm kia
unwholesome mind, dear fellow practitioners
thôi. Tâm bất thiện kia thôi các quý đạo
. Therefore, we must
hữu. Thế cho nên chúng ta cũng phải sám
repent that we give birth to children not solely for
hối là chúng ta sinh ra con không phải
their sake. What's the point of raising them,
là chúng ta vì con cả đâu. Sinh ra con
feeding them, and ensuring their success? To bring honor
nuôi ăn lớn thành đạt để gì? Lở mày nở
to ourselves,
mặt mình
right? Not for the
có phải không? Chứ không phải là để vì
children's success or the success of the
sự thành tựu của con và sự thành tựu cho
majority. That's not the noble purpose,
số đông. Không phải là cái mục đích cao
is it? It's not the
thượng đấy. Có phải không? không phải
noble purpose. Therefore, our
mục đích cao thượng. Cho nên là chúng ta
actions are not
có những hành động sẽ không được tốt
good. And naturally, how can we receive
đẹp. Và đương nhiên như thế làm gì có
any good prayers for ourselves
cái lời nguyện gì dành cho chúng ta tốt
? Right? Because our intentions are
đẹp được. Có phải không? Vì ý chúng ta
already bad.
đã không tốt rồi.
Excellent, excellent. (Mind-based contemplation)  Read
Hay rất hay. Tâm chiến quán xin đọc
on. Mahama, seeing this, felt her whole body
tiếp. Mahama thấy vậy rồi toàn thân phấn
uplifted, her countenance radiant like a thousand-
chấn dung mạo tươi mát như hoa sen ngàn
petaled lotus blooming brilliantly. The beauty of Mahama was the
cánh nở rực rỡ. Sắc đẹp của Ma. Cũng như
same. At
vậy.
that time, the three thousand great worlds
Khi ấy ba ngàn đại thiên thế giới đều
trembled, and beautiful, out-of-season flowers and fruits
chấn động, các thứ hoa quả đẹp trái mùa
bloomed profusely. Mahama said to the young disciple
cũng nở rộ. Ma gia nói với đồng tử Văn
Manjushri: "Reverend friends
Thù Sư Nợi. Thì kính thưa các quý đạo
, as a mother, when I see
hữu, mình là một người mẹ khi mà thấy
my child achieve my wish
con mình đạt được cái mong nguyện của
, wouldn't I be happy? My whole body would
mình, mình có vui không? vùi toàn thân
tremble. So here,
mình cũng chấn động chứ. Thế ở đây cho
when Queen Mahama made
nên là khi mà hoàng hậu ma gia minh
the vow that if that Buddha, the
nguyện rằng nếu mà cái đức Phật đấy, cái
Buddha who is inviting her, were truly
đức Phật mà đang mời bà đến đấy, thật là
my son Siddhartha whom I
thái tử Tất Đạt Đa của ta khi xưa ta
gave birth to, then may my two streams of milk
sinh ra thì nguyện cho hai dòng sữa của
flow into him, and they would flow into him.
ta chảy vào thì nó đã chảy vào rồi đến
So she was
chỗ chỗ Đức Phật rồi. Cho nên là bà đã
fulfilled in giving birth to a child who would
toại nguyện là bà sinh được ra gì? Một
attain perfect enlightenment. Therefore, she was very happy. In fact,
tốt đẹp như thế mà mình đạt được thì cái
what greater joy could there be than having such a wonderful child? The joy of..."  Her,
gì vui bằng? Cái niềm vui của bà, cái
her yearning, her joy, was
khao khát của bà, cái niềm vui của bà là
such a sublime joy that it
cái niềm vui cao thượng cho nên nó mới
shook the entire Great Thousand
chấn động, chấn động 3àn Đại Thiên Thế
Worlds. Why? Because
Giới được. Bởi vì gì? Bởi vì cái tâm ý
her intention, her vow, had
của bà, cái nguyện của bà cũng đã làm
already caused such a stir. Her vow was to be born
chấn động rồi. Cái nguyện của bà là sinh
as a person who would become a fully
ra phải là một người để thành một bậc
enlightened being and benefit all
chánh đẳng giác làm lợi ích cho chúng
sentient beings. So we...  Did the Buddha
sinh. Thế chúng ta thấy Đức Phật là làm
benefit sentient beings in the Three Thousand
lợi ích cho chúng sinh trong Tam Thiên
Great Thousand Worlds?  Is that right?
Đại Thiên Thế Giới không? Có phải không?
Her wish has already shaken the Three
Cái nguyện của bà đã làm động đến Tam
Thousand Great Worlds.  Therefore,
Thiên Đại Thiên Thế Giới rồi. Cho nên là
when she achieved that joy of truth,
khi bà đạt được cái niềm vui là sự thật
her joy was also
đó thì cái niềm vui đó của bà cũng khiến
shocking.  Is the idea of ​​3000 worlds real
chấn động. 3000 thế giới là việc thật
?  That's true.  There are things
phải không? là việc thật. Có cái chúng
we don't know how shocking they are
ta thì không biết chấn động thế nào
.  Actually, there are things that you,
thôi. Chứ thực ra ấy nó có những cái mà
dear fellow practitioners, often experience in
các quý đạo hữu thấy gì nhiều lúc trong
your heart—you just feel happy for
tâm mình tự nhiên nó thấy vui mà không
no apparent reason.  Perhaps
có nguyên nhân không. Có thể là một vị
some Bodhisattva made a vow, and then
Bồ Tát nào đó phát cái nguyện gì đó thì
everyone, in every
có khi là tất cả mọi người trong mọi
circumstance, including animals and all beings,
hoàn cảnh con vật rồi tất cả các loài
even those in hell, would feel that their
cho đến địa ngục ở trong địa ngục thì
torture had stopped
trong tâm họ lúc đấy là họ bị dừng tra
.  All other beings are
tấn. Thế còn lại tất cả chúng sinh đều
capable of experiencing a little joy, but we are
có thể khởi một chút vui nhưng chúng ta
unaware of it.  Only the wisdom
không biết được điều đó. Chỉ có trí tuệ
of a Buddha can see this.  Perhaps a
của Phật mới thấy được thôi. Có thể một
Bodhisattva made a vow
vị Bồ Tát nào họ phát nguyện cái tự
that the natural state of all sentient beings should be happy.
nhiên là tất cả chúng sinh đều vui. Thế
Would that be considered a shock?
thế có gọi là chấn động không? Chấn động
That's shocking.  The "Three Thousand Great
đấy. Chấn động Tam Thiên Đại Thiên Thế
Worlds" shockwave is really great.  Excellent.  Therefore,
Giới rất là hay. Quá hay. Cho nên chúng
whatever vows we have made, from now on we should make
ta đã phát nguyện cái gì thì từ nay phát
them noble, vows to
nguyện nó nó cao thượng, phát nguyện
achieve supreme enlightenment, and vows to form
thành tựu vô thượng bồ đề và kết duyên
female companionship with those who are on the path to
bạn nữ với những người đi trên con đường
supreme enlightenment.  The union of a
cầu vô thượng bồ đề. Cái kết duyên bạn
woman can lead to kinship with parents,
nữ thì nó có thể làm quyến thuộc cha mẹ,
spouses, children, dear fellow practitioners, friends
vợ chồng con cái, các quý đạo hữu ạ, bạn
, teachers, and masters.  In other words, this person
bè, thầy tổ. Tức là cái người này làm
benefits the other person in all
lợi ích cho người kia trong mọi nhân
circumstances, not just in forming a friendship with a woman
duyên chứ không phải kết duyên bạn nữ là
.  For example, Queen
mỗi làm bạn đâu. Ví dụ như Hoàng hậu
Maia and King Suddhodana were
Maia với lại vua Tịnh Phạn cũng làm hai
friends who eventually married each other.  Prince
người bạn kết duyên với nhau. Thái tử
Siddhartha is the new Prince Yasodhana.  Princess G
Tất Đạt Đa mới Gia Du Đà Na. Công chúa G
Du Da Na was also a fellow Buddhist devotee
Du Đà Na cũng là người bạn đạo kết duyên
with whom he was betrothed.  Is that right?  Therefore,
với nhau. Có phải không? Thế cho nên
we say that we vow to form a
chúng ta nói là chúng con nguyện là sẽ
connection with those who aspire to enlightenment until
kết duyên với chúng phát tâm bồ đề cho
the day they attain Buddhahood.
đến ngày thành đạo. Thì cái duyên đấy
We have a lot of such connections.  On
chúng ta nó rất là nhiều. Trên con đường
our path to attaining supreme enlightenment, there are
cầu vô thượng bồ đề của chúng ta nó có
many lifetimes, very many lifetimes.  Therefore, we
nhiều kiếp, rất là nhiều kiếp. Cho nên
must be each other's spouses, children
phải làm vợ chồng của nhau, con cái của
, relatives, and fellow believers
nhau, quyến thuộc của nhau, đạo hữu của
.  So please be kind to your fellow practitioners
nhau. Cho nên hãy tốt với đạo hữu của
.  Be kind to
mình nhé. Hãy tốt với những bồ đề quyến
your Bodhisattva relatives.  They will be people
thuộc của mình. người ta sẽ là người
close to me.
thân cận với mình đấy.
And sometimes, through some fortunate circumstance,
Rồi đôi khi mình trong một cái duyên nào
they achieve perfect enlightenment while we have
đó họ thành tựu chánh đẳng chánh giác
n't yet, and sometimes we become
mình chưa thành tựu đôi khi mình lại là
their mother or father, isn't that right?  They were born
mẹ là cha của họ đấy có phải không? Sinh
with the destiny of being crown princes.
ra cái thân họ làm thái tử đấy. Thế cho
Therefore, we must be kind to each other and consider
nên chúng ta phải tốt với nhau, phải coi
each other as family from now on.  That's the
nhau là quyến thuộc từ bây giờ đi. Đó
secret recipe for the restaurant; please continue reading.
thâm chế quán xin được đọc tiếp.
Maha said to the young disciple Manjushri, "
Maha nói với đồng tử Văn Thù Sư Lợi, "Từ
Since I became mother and son with the Buddha, I have
khi tôi cùng làm mẹ con với Phật đến nay
never experienced such joy and peace."   That
chưa từng được hoan hỉ an lạc như vậy."
means that in many lifetimes, we have been
Tức là trong nhiều kiếp làm
Bodhisattva relatives,
bồ đề quyến thuộc của nhau rồi, tức là
always bringing joy to each other.  But only
luôn luôn làm cho nhau hoan hỉ. Nhưng
in this lifetime have I experienced such joy.
đến kiếp này mới được hoan hỉ như vậy.
Because it was only in this lifetime that he attained Buddhahood and
Bởi vì kiếp này ngài mới thành Phật và
she became the Buddha's mother.  As for
bà mới được làm Phật mẫu. Chứ còn các
past lives, she might have only been the mother of a
kiếp trước thì có thể chỉ là mẹ của Bồ
Bodhisattva, not the mother of a
Tát thôi chứ không phải là mẹ của một
fully enlightened Buddha.  In this lifetime, she was fortunate enough to be
đức Phật toàn giác. Kiếp này bà mới được
born as a mother who would attain
làm mẹ sinh ra một người mà đắc thành
complete Buddhahood.  Therefore, she said
Phật toàn giác. Cho nên là bà mới nói
that from the time I was mother and daughter with the
rằng từ khi mà tôi cùng là mẹ con với
Buddha until now, that is, for many lifetimes we have been
Phật đến nay, tức là nhiều kiếp cùng là
mother and daughter.  Dear fellow practitioners
mẹ con với nhau rồi. Kính thưa quý đạo
.
hữu.
The mind recalls that previously, when the
Tâm chế quán nhớ là lúc trước ấy là sư
master was lecturing on the Sutra of Gratitude,
phụ giảng về cái bộ kinh Báo Ân ấy thì
our Buddha, at that time, was a
Đức Phật của chúng ta ấy lúc đấy là ngài
Bodhisattva who sacrificed his own flesh to feed his
làm Bồ Tát mà ngài là cắt thịt nuôi cha
parents.  There.
mẹ. Đấy.
Therefore, the Queen of the Demon Clan
Thế cho nên là ở đây hoàng hậu ma gia
said that since becoming mother and child
mới nói rằng từ khi làm cùng làm mẹ con
with the Buddha, she had never experienced
với Phật đến nay chưa từng được hoan hỉ
such joy and peace.  In this lifetime, he attained
an lạc như vậy. Cái kiếp này ngài chứng
supreme enlightenment, so she felt peace—
đắc vô thượng bồ đề cho nên bà được an
extreme peace—upon hearing
lạc à rất là an lạc khi mà được nghe nói
that Prince Siddhartha had achieved
đến là thái tử Tất Đạt Đa đã thành tựu
perfect enlightenment. She willingly
chánh đẳng chánh giác và bà tự nguyện là
followed her own vow, and this was
theo cái nguyện của mình và được xác
confirmed by two streams of milk flowing into the
chứng bằng hai dòng sữa chảy vào niệm
Buddha's mind.  That's the
của Đức Phật. Đó
winning finger; please continue reading the scripture.
chiến ngón xin đọc tiếp văn kinh.
Imagine someone suffering from extreme hunger and thirst
Ví như có người đói khát rất khổ, bỗng
suddenly being treated to a joyful feast.  Today
nhiên được ăn bữa cỗ tiệc vui sướng. Nay
I am just as happy, and I am free from
tôi cũng vui mừng như vậy, lại không có
distracting thoughts.  In other words, she was
các nghĩ tưởng tạp loạn. Tức là bà đang
implying that
ví rằng là từ trước tới nay chưa bao giờ
she had never been happy before.  The feeling of
bà được hạnh phúc. cái cảm giác hạnh
happiness she felt at that moment was like
phúc như cái giây phút hiện tại là
receiving the news that her son had
bà nhận được cái tin là con của mình đã
attained perfect enlightenment.  She likened it
đắc thành chánh đẳng chánh giác. Bà ví
to someone who has suffered greatly, who is
như cái người rất là khổ, khổ lắm mà hôm
now being treated to a feast; would they find it
nay lại được ăn bữa tiệc thì họ có thấy
different from any other day?
là khác lạ với mọi hôm không? Thì cái
Her joy was unlike anything she had experienced in any
niềm vui của bà khác lạ với mọi kiếp
other life.  In all his other lives, Prince Siddhartha,
khác. Mọi kiếp khác thì thái tử Tất Hật
as a Bodhisattva, was already very filial.
Đa làm Bồ Tát cũng đã rất là hiếu thuận.
She was very happy, but she had never
bà cũng rất là vui nhưng mà chưa bao giờ
experienced such joy before.  That kind of
có cái niềm vui như niềm vui này. Cái
joy is usually only seen as something the
niềm vui mọi khi thì được chỉ ví những
poor and needy crave, is
người nghèo khổ còn thèm khát phải
n't it?  Even the poor still crave food.
không? Người nghèo khổ còn thèm khát.
That means the joy is boundless,
Tức là cái niềm vui nó không hết được
the emotion is endless.  But today, she
hết được cái cảm xúc. Còn hôm nay bà
fully experienced the feeling of happiness
thấy hết được cái cảm xúc được hạnh phúc
upon hearing the news that her child had achieved
như vậy khi nghe tin con mình thành tựu
perfect enlightenment.   Having
chánh đẳng chính giác.
said that, Maha Mazu, along with the young disciple
Nói rồi, Ma Ha Ma cùng với đồng tử Văn
Manjushri, went to meet the Buddha.  And
Thù Sư Lợi đến gặp Đức Phật. Và bài kinh
our sermon ends here.  As for
của chúng ta dừng ở đây. Còn phần tiếp
what happens next when we meet the Buddha,
theo gặp Đức Phật thì thế nào nữa thì
we'll discuss that in
chúng ta sẽ đi ở các cái chương trình
subsequent episodes.  So, dear fellow
tiếp theo. Thì kính thưa các quý đạo
practitioners, in this sutra we
hữu, trong bài kinh này ấ chúng ta thấy
see one thing: the filial piety of the Buddha.
được một điều là lòng hiếu của Đức Phật.
He too was born as a human
Ngài cũng sinh ra là một kiếp chúng
being.   They
sinh.
also go through the cycle of reincarnation just like
cũng lăn lộn trong luân hồi như chúng
us.  Is that right?  He also went through the
ta. Có phải không? Cũng lăn lộn trong
cycle of reincarnation like us,
luân hồi như chúng ta
yet he fulfilled his filial duty to his parents to the utmost,
mà ngài lại báo hiếu cho cha mẹ được tột
giving them
cùng để cho cha mẹ được có một cái cảm
this feeling of happiness.
giác hạnh phúc thế này. Chúng ta có mong
Do we want that?   Yes, I wish I could
muốn vậy không?
.   Is it really the case that in
Mong muốn chứ.
this life we ​​only come to live
Ai chả nhẽ cuộc đời này là chúng ta đến
with our parents?  We only think about whether our
với cha mẹ. Chúng ta chỉ nghĩ xem là cha
parents have any houses left to inherit.
mẹ còn cái nhà nào để thừa kế cho mình.
Let's see how much money Grandma and Grandpa have in their pockets today
Xem là trong túi ông bà hôm nay có bao
.
nhiêu tiền.
Then they both died.  What did my grandparents leave
Rồi ông bà chết đi. Ông bà để lại cho
me?  These thoughts have been circling around like
tôi cái gì? Suy nghĩ cứ lanh quanh như
this for countless eons, right up until now.  Now that I've
vậy trong vô thủy kiếp đến nay rồi. Bây
met the Buddha, I can't change it
giờ gặp Phật ta không thay đổi được nó
.  Oh, really?  With so many
đi. À có phải không? Bao nhiêu lời kinh
Buddhist teachings serving as examples of the Buddha's example, why should
Phật dạy là tấm gương của Phật thế này
n't we change?
ta lại không thay đổi à.
We must change, we must say that it is
Ta phải thay đổi, ta phải bảo rằng là
with the heart that I vow to the
chính với lòng ta là con nguyện với Phật
Buddha that
gia hội cho con là
in these cycles of reincarnation
trong các kiếp luân hồi này
I will cultivate filial piety
con sẽ tu
and I
thành tựu được cái đức hiếu và con mong
wish that
muốn rằng
my mother
người mẹ của con
will attain the ultimate happiness, the
phải đạt được cái niềm hạnh phúc, cái
state of joy and
trạng thái hoan hỉ tối hậu,
bliss
hạnh phúc
that Queen Maya achieved.
như hoàng hậu Ma đã đạt được.
And your actions are the same as those of the
Và việc làm của con như là các Đức Phật
fully enlightened Buddhas.
toàn giác đã làm.
What do we like in life?  What
Chúng ta ở đời thì chúng ta thích gì? Ăn
new foods should we try? What activities should we do?
những món ăn mới, chơi những gì? những
new places.  Therefore, the ultimate achievement—the
chỗ mới. Thế thì cái cao tột hơn là
accomplishment of this new thing—is
thành tựu được cái mới này mới gọi là
what truly deserves to be strived for.  Is that right?
cái xứng tầm để phấn đấu. Có phải không?
For example, when we eat new foods,
Ví dụ chúng ta ăn những cái ăn mới chúng
we can eat them simply by working and earning money
ta chỉ cần đi làm có tiền là chúng ta ăn
.  You can save up money by playing new games
được. Chơi những trò chơi mới thì tích
.  But to
cóp vào là được. Thế nhưng mà để làm
achieve this,
được cái việc này thì những cái những
those efforts seem too ordinary, do
cái sự phấn đấu kia nó quá tầm thường
n't they?  I'm striving to save up enough money to come
phải không? Phấn đấu để có tiền điến chỗ
here to have fun.  Striving to make this dish is
này chơi. Phấn đấu để có món ăn này nó
too commonplace.  If you're going to strive, then you should
quá tầm thường. Đã phấn đấu thì phải
strive like this.  Is that right?
phấn đấu thế này này. Có phải không? Làm
How can I
sao mà mình có thể
ever make my parents
một lần làm cho cha mẹ mình được cái cảm
feel this happy?
giác hạnh phúc thế này?
Actually, when I was in school
Thực ra ấy khi mà mình đi học ấy, cái
, when I was doing my homework, when I
lúc mình đi học, mình làm bài ấy, mình
wanted to get high grades, my mind was in
muốn mình có điểm cao ấy, tâm trí quẫn
this state of confusion and frustration.   I
nhỡ thô này.
really enjoy it when my parents go to parent-teacher meetings at the end of the year
Rất là thích khi mà đến cái cuối năm
or the end of the semester
hoặc là cái hết học kỳ ấy mà bố mẹ mình
.
đi họp phụ huynh ấy.
And whenever I feel like I haven't
Và cũng lần nào mà thấy mình chưa đạt
achieved what I hoped for, I feel sad because
được cái mong cầu là mình thấy buồn vì
I know how I'm doing in my studies.  I
mình biết mình học thế nào. Mình còn kém
feel sad because I'm not as good as my classmates.
các bạn trong lớp là mình thấy buồn.
And I feel happy just knowing that I get a good grade in any subject
Và mình thấy rằng môn học nào của mình
.  It's not that I'm
cao là mình đã thấy vui rồi. Không phải
happy because I'm happy to be attending this parent-teacher meeting.
vui vì mình vui vì đi họp phụ huynh này.
Will my parents' names be called out
Bố mẹ mình sẽ được lêu tên lên có phải
?  praised.  The best thing about a traditional medicine practitioner
không? được ca ngợi. Tâm chữa quán thì
is having neighbors.
thích nhất là hàng xóm.
That means when I was a child, I was always treated like someone
Tức là hồi bé mình luôn luôn được là con
else.  Now we're calling it the word "
người ta. Bây giờ gọi là cái từ con
human being."  You guys should go and learn from this girl,
người ta đấy. Chúng mày sang học con nhà
Yến's daughter, this woman's daughter.  There.  That statement
cái yến con nhà bà này này. Đấy. Cái câu
made me feel very comfortable and
đấy làm cho mình rất là thoải mãi, rất
happy because it allowed me to be a
là thích là bởi vì mình được làm tấm
role model.
gương.
I get to be a role model.  And then my mother was
Mình được làm tấm gương. Thế rồi mẹ mình
happy.  Well, it's okay to be a little poor,
như thế được vui. Thôi thì nghèo một tí
but at least you're happy, right?  They get an education and they
nhưng mà được vui không? được học hành,
are well-behaved.  I have to say that
được ngoan ngoãn. Phải nói là
I had a difficult childhood
hồi bé mình có một cái tuổi thơ vất vả
in terms of material things, but I never felt
về vật chất nhưng mà chưa bao giờ thấy
hardship; I only felt happiness.  Because
vất vả mà chỉ thấy hạnh phúc thôi. Vì là
I am what people now
mình là một cái gọi là bây giờ người ta
call a human being.  Why are you learning
gọi là con người ta đấy. Mày sao mày học
from other people?
con người ta?
For example, in the neighborhood, whenever someone gets scolded, they're told, "You
Ví dụ như là ở xóm là cứ bị chửi cái là
should study."  My mother was very happy.  Oh,
đấy nên học đấy. Mẹ mình rất là vui. Ố
I'm so happy.
mình rất là vui.
Then I'd like to experience joy as well.
Thế thì mình thích được niềm vui nữa cơ.
Another joy that brought
Một niềm vui nữa mang đến cho cha mẹ
her parents the ultimate pleasure, like this ghost queen.
mình tột cùng như hoàng hậu ma này.
There.  She's the demoness queen.  She
Đấy. Hoàng hậu ma gia đấy. Bà rất là
liked it very much, she was very happy.  So what did she say?
thích, bà rất là vui. Cho nên bà nói gì?
She said, "Since I became a mother
Bà nói thế này, từ khi tôi cùng làm mẹ
to the Buddha, I have never experienced
con với Phật đến nay, chưa từng được
such joy and peace as I do at
hoan hỉ an lạc như vậy như cái giây phút
this moment, hearing that
này của bà khi mà bà được nghe thế đến
my son has attained enlightenment, transcended the realm of perfect Buddhahood,
con mình đã thành tựu, tránh đẳng tránh
and I am so happy."
giác và vui.
And if I'm not doing well, or if things aren't going my way,
Còn nếu như mình không hay không tốt ý
my parents always say things like, 'Look,
là thì bố mẹ mình là toàn nói là đấy bà
today she went to borrow money to pay off the
hôm nay mang đi gọi là đi vay tiền trả
debt for her child.' Doesn't that make you sad
lợ cho con nghe nó có buồn không phải
?  Borrowing money to pay off your child's debts will only lead to
không? Vay tiền trả nợ cho con rồi thì
them becoming spoiled and then calling on their parents for funds. I would
con hư hỏng nó mà gọi vốn bố mẹ ra mình
never do that, would I
thấy xong không bao giờ làm thế các phải
?  Never do that.  People are quick to
không? Không bao giờ làm thế. Hơi tí là
bring up my bad habits
người ta lại những cái hệ xấu xa của
and judge my parents.   What
mình người ta lại đánh giá bố mẹ mình.
I did was a sin.  Is it a sin
Mình làm thế là tội lỗi đấy. Tội lỗi
?  It's a sin and an act of filial impiety for people to judge
phải không? Vì mình mà người ta đánh giá
my parents in that way because of me
bố mẹ mình như thế là tội lỗi, như thế
.
là bất hiếu.
And then we'll learn more in this lesson.
Thế rồi ở trong bài này ta cũng học nữa.
If in each of my past lives I am born as a deer, I will only
Nếu mà các kiếp vị nai mình sinh ra con
give birth to offspring, not to offspring that will bring
thôi, đừng là sinh ra con để cho nó lấy
happiness to me.  Don't make him support
hạnh phúc cho mình. Đừng bắt nó nuôi
you anymore.
mình nữa nhá.
Don't force it so that you can have a
Đừng bắt nó để cho mình được vợ chồng
happy marriage anymore.  If we are going to have children, we
hạnh phúc nữa. Nếu như sinh ra con thì
should also have children who will
cũng phải sinh ra những người mà làm lợi
benefit the majority.  Is that right?  Those
ích cho số đông. Có phải không? Là những
who also have the ideal of renouncing worldly life to seek
người cũng phải có lý tưởng xuất gia cầu
enlightenment, diligently practicing for the benefit of the
đạo, chăm chỉ tu hành lợi ích cho số
majority, are willing to sacrifice for their children, for
đông để cho mình vì con mình, vì sự
their children's success, and for
thành tựu của con mình mà hy sinh, vì sự
their children's well-being.  It's a sacrifice,
tốt đẹp của con mình mà hy gì? hy sinh
not an act of exploiting the child to
chứ không phải là vì lợi dụng con mà
have another child.   It
sinh ra con nữa.
must have been created for its own good, for the
Phải vì sự tốt đẹp, vì thành tựu vô
ultimate attainment of enlightenment.  Isn't that right
thượng bồ đề cho nó mà sinh ra nó. Có
?  That's why it was born
phải không nào? Phải vì như thế mà sinh
.  So, in this lesson, we
ra đó. Thì ở trong bài này chúng ta
learn about filial piety
học được cái đức hiếu thuận
and how to practice it.  Being a parent is a
và học được cái cách làm gì? làm cha mẹ
noble aspiration, and learning the
cái nguyện tốt đẹp và học được cái
aspiration of being a good child is also important, isn't it?
nguyện làm con có phải không? Để cho có
What kind of filial piety is needed?  Like the
được cái sự hiếu thuận như gì? Như Đức
Buddha.  Weakness like that of the Buddha.  Therefore,
Phật. Sự yếu như Đức Phật. Cho nên là
the Buddha and
Đức Phật và
Queen Maya's encounters in all their past lives
àng hậu ma gia các kiếp đến với nhau đều
were simply acts of offering to each other.  One person makes an offering
là sự cúng dường cả thôi. Người này cúng
to help another achieve their goal, but who does that person
dường để thành tựu người kia, người kia
make an offering to help achieve their goal?
cúng dường để thành tựu cho người gì?
This person receives it to benefit
người này, người này nhận để thành tựu
another, and that other person receives it to
cho người kia, người kia nhận để thành
benefit whom?  This person.  Therefore,
tựu cho người gì? Người này. Cho nên cái
this reunion also stems from the vow of
việc hội ngộ này cũng từ cái lời nguyện
offering.  Offering means
cúng dường mà ra. Cúng dường là nuôi
nurturing and providing.  So, the milk
dưỡng và cung cấp. Thì cái dòng sữa của
she produces is also a form of nourishment, a
bà như thế cũng là nuôi dưỡng, cũng là
supply of something else?  Provide.  Therefore, providing sustenance and
cung gì? Cung cấp. Cho nên nuôi dưỡng
supplies to the Buddha and the monks is
cung cấp đến Đức Phật đến chư tăng thì
simply called offering.  The word "
gọi là cúng dường thôi. Chứ cái từ cúng
offering" simply means providing
dường nó cũng chỉ có nghĩa là cung cấp
and nourishing.  When we meet
và nuôi dưỡng thôi. Đến lúc mà hội ngộ
like this, we can also provide the milk
thế này thì cũng cung cấp luôn dòng sữa
to nourish our physical bodies.
để nuôi dưỡng thân tứ đại.
What has she been working with all this time, according to fate?  With Prince Siddhartha
đã làm với gì? Với thái tử Tất Đạt Đa
in his previous lives.  Isn't that right?
trong các kiếp trước. Có phải không nào?
Therefore, dear fellow practitioners,
Đó thì kính thưa quý đạo hữu,
we can truly understand what the Buddha taught:
chúng ta mới thấy thấm rằng Đức Phật dạy
being born as a human being is difficult,
sinh được ra thân người là khó,
encountering the Buddha's teachings is difficult, and
gặp được Phật pháp là khó,
practicing the Buddha's teachings is even more difficult.  Is
thực hành Phật pháp lại càng khó hơn. Có
that right?  It's already difficult enough to be born as a human being
phải không? Chúng ta sinh ra thân người
.
là khó rồi.
Among countless living beings, the number
Trong vô lượng chúng sinh thì cái số
of those born as humans is very small.
lượng làm người rất là ít.
Sometimes, all the people in the
Có khi là tất cả những người trên toàn
world combined might not even
thế giới lại cộng lại chưa chắc đã bằng
equal the number of female ants on a single
con kiến cái số lượng kiến trong một quả
hill.  Is that right?  Now, that hill
đồi đâu. Có phải không? Giờ cái quả đồi
that used to be a pine hill is a mess.
mà là đồi thông thì thôi rồi. Con kiến
This tiny little ant is just like this, my esteemed friends
thông nó bé tẹo này này các quý đạo hữu
.  It's packed with muscles.  The number of ants—like the
ạ. Nó nhiều chi chít cơ. Thì cái số
ants on the ground, the ants
lượng gọi là là kiến kiến ở dưới đất như
on trees, the ants on leaves—in the
kiến ở trên cây như kiến ở trên lá c thì
whole world, the number of ants is
cả cái thế giới này của mình cái số
still less than the number of ants on a single
lượng chưa bằng cái số lượng kiến ở một
hill.  Much.  And then there are
quả đồi đâu. Nhiều lắm. Thế lại còn vô
countless fruits, fish, birds, and
số quả đồ lại còn cá chim chóc các loài
other creatures—do we see how few humankind are
nữa thì chúng ta thấy loài người có ít
?  So, it's true that being born as a human is difficult, is
không? Cho nên sinh ra thân người là khó
n't it?
là sự thật phải không? Gặp được chánh
Is it difficult to encounter the true Dharma?
pháp có khó không?
Of all those who practice Buddhism, even those who
Bao nhiêu số người tu kia thì người gặp
encounter the Buddha and practice
được Phật được tu đạo Phật rồi mà gặp
Buddhism find it difficult to find the true path.  Sometimes, even after converting to
được chánh đạo cũng là khó. Đôi khi vào
Buddhism, people still hold differing opinions.  Is that right?
đạo Phật rồi vẫn tá kiến. Có phải không?
Still clinging to false doctrines is not yet the path to
Vẫn tá kiến chưa phải vào được chính
enlightenment.  So,
đạo. Thế rồi được nghe được chánh pháp
is it difficult to hear the true Dharma?  We met, but
có khó không? Gặp được rồi nhưng mà thực
actually, it was difficult to hear each other.  Why is it difficult?
ra là nghe được khó. Khó tại sao khó?
Firstly, there was no one to teach.  Secondly, they
Thứ nhất là không có người dạy. Thứ hai
refuse to listen.
là không chịu nghe.
See, going to listen to the Dharma, what kind of practice is that?
Đấy, đi nghe chánh pháp gơm tu gì mà tu
It comes from within oneself, and
lắm. Thế nó từ tâm mình mà ra mà nghe
hearing the Dharma is difficult.  I still have to
được pháp là khó đấy. Mình còn phải vượt
overcome the obstacles of my own mind,
qua cái trở ngại của tâm mình, nghiệp
my own karmic forces, before I can
lực của mình, mình mới được, mình mới
hear the Buddha's teachings.  And then, is it
nghe được Phật pháp đấy. Thế rồi thực
even harder to put it into practice?  It's very difficult.  No matter
hành lại còn khó không? Khó lắm. Nghe
which song I listen to, it always seems so difficult to let go of greed, anger, and delusion
bài nào cũng thấy bỏ tham sân si khó
.  Why is it so easy to steal, but so difficult to give alms?
thế. Sao mà ăn trộm thì dễ, bố thí thì
Sometimes, just hearing about giving alms or making offerings
khó. Có khi nghe đến bố thí cúng dường
triggers a negative reaction in my mind.  Is that right?
là lại phản ứng tâm lên. Có phải không?
Giving in is difficult.
Nhường nhịn là khó.
Helping others is difficult, greed is easy,
Giúp đỡ là khó, tham lam là dễ, nhẫn
patience is difficult, dominance is easy.  Is that right
nhục là khó, lấn lướt là dễ. Có phải
?
không?
Achieving harmony is difficult.  Achieving harmony is very difficult.
Hài hòa là khó. Hài hòa rất là khó.
Dominating is easy, but achieving harmony is difficult, is
Lấn nướt nó mới dễ chứ hài hòa thì khó
n't it?
phải không?
Filial piety is difficult, but disrespect is easy.  But what's so
Hiếu thuận thì khó, bất hiếu thì dễ. Thế
difficult about doing good deeds?  Difficult childbirth.  It's very difficult
chứ thiện pháp thì khó gì? Khó sinh. Khó
.
lắm.
Therefore, encountering a
Cho nên gặp vào Phật pháp người thực
Buddhist practitioner is very difficult, not
hành Phật pháp là rất khó, không phải
easy at all.  But difficulty doesn't mean it's
dễ. Nhưng khó không phải là cái khó
impossible; it's just that the difficulty lies in the
không làm được, chỉ là khó theo cái suy
mindset. If we change our way of
nghĩ thôi chứ còn ta chỉ cần đổi cái suy
thinking, we can accomplish anything.  Is that correct?  Changing
nghĩ là làm được hết. Có đúng không? Đổi
your mindset will make it happen immediately.  But in reality,
cái tư duy là làm được ngay. Mà thực ra
this body is merely the function of one mind
cái thân này nó chỉ là dụng một tâm
.  That is to say, this body is merely subject to the
thôi. Tức là cái thân này nó chỉ là theo
dictates of the mind and intellect.  If
sự sai xử của tâm và trí thôi. Nếu chúng
we keep making it wrong, it will follow our lead.
ta cứ sai nó mạnh là nó sẽ làm theo.
This guy, if he were the one with the right mindset, he
Cái thằng thân này mà là cái thằng tâm
could even encourage his friend to steal and
nó còn xui được cái thằng thân đi ăn cắp
rob.
chấn lột cơ mà.
Is the physical body merely a tool of the
Có phải cái thằng thân chỉ là dụng của
mind?
tâm thôi.
Therefore, we should patiently guide it to do
Cho nên là ta cứ chịu khó sai nó theo
what is good and right for it.  It's not difficult at all
cái điều tốt nó phải làm theo. Không khó
.  Now, if you're walking and you see a
gì đâu. Bây giờ đang đi mà nhìn thấy con
snake, your heart will race with fear, and your body will run away
rắn không ôi tâm nó sợ cái thân nó bỏ
without even looking where you're going
chạy không nhìn thấy đường nối nào ấy
.  Is that right?  So don't think that
chứ. Có phải không? Cho nên đừng nghĩ là
someone you're close to is unlikely to make mistakes; they can easily make mistakes too.   The
cái thằng thân nó khó sai dễ sai lắm.
main reason is that we make many mistakes.  If it makes many mistakes, just
Chủ yếu là ta sai nó nhiều. Sai nó nhiều
patiently teach and guide it; it's not
chịu khó dạy bảo nó là được ấy mà không
difficult at all.   If
khó gì.
we have a strong sense of self-importance, we should teach and guide them
Chúng ta căn tính nặng nề thì dạy bảo
gradually.  Is that right?  So,
dần dần. có phải không? Đó, vì thế cho
during this Vu Lan season,
nên là trong cái mùa Vũ Lan này thì Phật
we Buddhists should encourage and support
tử chúng ta cùng sách tấn nhau, cùng bảo
each other in practicing filial piety, right?  To be
nhau, tu hiếu hạnh phải không? Tu hiếu
filial,
đạo,
why should one provide for and support their
làm sao phải cung cấp nuôi dưỡng
parents without any personal gain?
cha mẹ không vì mục đích cá nhân?
Many people provide parental support
Nhiều người cung cấp nuôi dưỡng cha mẹ
for personal gain.  So, firstly, it's
bằng mục đích cá nhân. Đấy, thứ nhất là
because of money and possessions, and secondly, it's because of love and
vì tiền, vì tài sản, thứ hai là vì yêu
hate.  Despite all the love and hate I've shown, they don't
ghét. Yêu ghét tôi chăm như thế mà không
value me as much as that other person.  In fact,
quý tôi bằng bằng người kia. Thực ra ấy
those who practice spiritual cultivation are different from
cái người tu đạo thì nó khác với người
ordinary people; they cultivate solely for the purpose of achieving inner peace,
ngoài, chỉ vì thành tựu tâm của mình mà
not for any
tu chứ không phải vì một cái gì bên
external gain.  I practice Buddhism solely for the sake of achieving filial piety
ngoài đâu. Vì thành tựu cái hiếu tâm mà
.  For example, I might take care of my parents,
tu thôi. Ví dụ mình có thể chăm cha mẹ
but later they might give their wealth to
đấy nhưng mà tí nữa cha mẹ có của cho
the person who doesn't take care of them.  That has
cái người không chăm. Cái đấy có liên
nothing to do with achieving my inner strength, does it
quan gì đến sự thành tựu yếu tâm của ta
?  It's unrelated.
đâu có phải không? Không liên quan gì.
We must understand that the sole purpose of practicing esoteric Buddhism is to
Mình phải hiểu rằng là tu mật chỉ để
achieve enlightenment, and these external things are
thành tựu tâm thì các thứ bên ngoài này
irrelevant.
không liên quan.
That's what's called non-attachment, not
Thì đấy gọi là không chấp, không nương
relying on worldly things.  But what about when
tựa vào pháp thế gian. Thế còn khi chúng
we're alive and our parents give us money, then we cherish it?
ta sống là bố mẹ cho ta tiền thì ta quý.
What do we have left?  Still relying
Đấy là chúng ta còn gì? Còn nương tựa
on the materialistic ways of the world.  That's
vào cái pháp vật chất của thế gian. Cái
not called practicing asceticism.  Is that right?  That's
đấy không gọi là tu. Có phải không? Cái
not called practicing asceticism.
đấy không gọi là tu.
Furthermore, we must love our parents in order to
Thế rồi nữa là cha mẹ yêu quý mình thì
love them in return.  That's
mình mới yêu quý cha mẹ. Cái đấy nó gọi
called acceptance, not filial piety.
là chấp chứ không gọi là tu hiếu. Chúng
What does it mean for us to practice spiritual cultivation?  The purpose of spiritual practice is solely to achieve
ta tu là gì? Tu là phải chỉ để thành tựu
inner peace.  And externally, it's about us,
tâm ta. Còn bên ngoài là chúng ta
because of our inner fulfillment, which is unconditional.
vì thành tựu tâm ta mà nó vô điều kiện.
It has no conditions attached to it, neither for me, nor for
Nó không có một điều kiện nào vì tôi, vì
material gain, nor for honor; it is solely
vật chất, vì danh dự cái gì cả mà chỉ là
for the fulfillment of my filial piety.
vì thành tựu cái hiếu tâm của tôi thôi.
Is that right?  It's simply an achievement stemming from filial piety
Có phải không? Vì thành tựu hiếu tâm
.  The mind-controlling contemplation also had a
thôi. Thì tâm chế hoàn quán cũng có một
vow because, previously, when the mind-
cái phát nguyện vì cái lúc trước mà tâm
controlling contemplation focused on his elderly mother, she
chế hần quán trăm mẹ già của mình mà mẹ
had fallen very seriously ill.  That means the pimples have a
bị ốm rất là nặng ấy. Tức là về mụn mủ
very foul odor.  Being a caregiver means I
rất là mùi hôi thối. Chăm sóc phải nói
only get about an hour and a half to
là một ngày chỉ ngủ được đến tiếng rưỡi
two hours of sleep a day.  That's very hard work.
hai tiếng thôi. Đấy rất là vất vả.
So, during that process, compared to
Thì trong cái quá trình đấy, nếu so với
others, I realized that I had taken care of things and given my
người đời để mình nhận mình chăm rồi rồi
all, yet
mình toàn tâm toàn ý rồi, thế nhưng mà
I still felt that there were things in that process
mình vẫn cảm thấy trong cái quá trình
that
đấy mình có còn những cái điều mà nó
truly didn't satisfy me
thật sự là chưa chưa làm cho mình thỏa
.  It hasn't satisfied me yet.   This is how
mãn. Nó chưa làm cho mình thỏa mãn đâu.
I should be, that's the only way to be truly
Là mình phải là thật là thế này mới là
filial.  Even so, I still
hiếu cơ. Còn như thế là mình vẫn cảm
feel guilty deep down.  Therefore, the heart of the
thấy lỗi trong tâm. Cho nên tâm chứ hò
innkeeper made this vow.
quán phát nguyện thế này.
I vow to practice filial piety so that in my
Con phát nguyện tu hiếu đạo cho con đến
next life I may meet my poor and sick parents again,
kiếp sau gặp được người cha mẹ nghèo khổ
so that I can continue to practice
vành tật để cho con tiếp tục tu hiếu
filial piety.  My heart is pure, but my mind is empty; I would never
đạo. Tâm chứ còn quán là không bao giờ
pray for my parents.  Yes, I pray I'll be reborn
cầu cho cha mẹ mình. Ừ cầu mình sinh ra
in the next life.  My parents must be wealthy, famous,
trong kiếp sau. Cha mẹ phải giàu có danh
powerful, and hold high positions, but
vọng quyền cao, chức trọng mà tôi cầu
what do I gain from them?  To
người cha mẹ đó chỉ để cho gì? Để cho
serve one's parents unconditionally solely
phục vụ cha mẹ một cách vô điều kiện chỉ
for the sake of fulfilling one's own filial duty.  And the
vì thành tựu hiếu cho mình thôi. Và tâm
mind was extremely satisfied with
chế quán rất thỏa mãn với cái lời nguyện
that vow, utterly satisfied.  After overcoming all obstacles,
đó cực kỳ thỏa mãn. Sau khi trăm u xong,
the mindful contemplation led him to make a vow to
tâm chiếu quán đã phát nguyện như thế
reflect on his own
mình nhìn nhận lại mình còn nhiều điều
shortcomings.  Even though I'm the only one taking care of everything, I'm doing it all by
thiếu xót. Tuy rằng một mình mình chăm,
myself.   I put my heart into everything
tất tật mọi việc đều một mình mình.
I do
Tất cả các việc tâm chứ mình có làm rất
, serving with great care, but
chu đáo, phục vụ rất chu đáo nhưng mà
sometimes I feel that my efforts have
mình cảm thấy cái tâm của mình nó có đôi
n't fully satisfied me.  I haven't yet
lúc chưa làm cho mình thỏa đáng. chưa
satisfied myself,
làm cho mình thỏa đáng, chưa làm cho
I haven't truly felt joy and fulfillment
mình thực sự được hoan hỉ, tràn đầy
when I think about
khi mình nghĩ về
my heart while serving my loved ones during that
cái tâm của mình lúc mình phục vụ ch u
time of suffering.  There are times when I
mình cái lúc đau đấy. Có những lúc mình
still appear tired, which means my heart is
còn tỏ ra mệt mỏi như thế là cái tâm nó
not yet full, and my
chưa tràn đầy, chưa thật sự là hiếu
filial piety is not yet complete.
thuận viên mãn.
Therefore, that caused the mind to feel
Cho nên là cái đó đã làm cho tâm chiếu
regret and remorse, realizing
hoàn quán phải hối hận, phải day dứt
that it had not truly achieved
là mình chưa thực sự được một cái viên
mental fulfillment while caring for its seriously
mãn tâm trong khi chăm sóc người người
ill mother.  She's very
mẹ ốm trầm kha như vậy. Đây ốm rất là
seriously ill.  She was sick, and the
trầm kha bà. mà bà bị bệnh mà cái mùi
foul smell emanating from her was something I was
hôi của bà nó xông ra tại mình ngửi thì
used to.  Although I tried my best to keep my
quen rồi. Tuy rằng mình rất là làm cho
mother very clean, at
mẹ rất là sạch sẽ là trên người bà lúc
that time she only needed to be covered with a piece of gauze
bấy giờ là chỉ cần đáp bằng cái vải xô
because her whole body was covered in pimples in the
thôi vì là toàn thân nó mọc mụn trời mùa
winter, with one heater on one side and one
đông một cái quạt sưởi bên này một quạt
heater on the other.  And then, after attending the
sưởi bên này. Thế rồi thì cứ thế là lặn
party for my mother, I had to get up and help my
hội cho mẹ thế rồi thì lại phải đứng dậy
grandmother go.  This is a mother who did not give birth to the
dắt dắt u đi. Đây là người mẹ không sinh
mind-body-viewing practitioner.  Not born.   She was
ra tâm chiếu hồn quán. Không sinh ra.
n't born that way; she's just a figment of my imagination, a mere thought of a mother
Không sinh ra đấy mà u chỉ là tâm trí
who only knows how to nurture me a
con quán là chỉ biết u là nuôi mình một
little.  Back when I was little, when my
chút. Mấy cái năm lúc mình còn bé khi mà
stepmother gave birth to me, I gave her
mẹ mẹ hai đẻ ra thì lại đưa cho mẹ cả
hundreds of dollars when I was still a baby.  Growing up and going to school, I had to
trăm khi còn bé. Lớn lên đi học lại phải
bring my studies out here.  So, the person who
mang ra ngoài này để học. Đấy thì tâm
took the Mind Control course there, after
chế quán có học một lớp ở trong đấy, học
finishing their studies there, came back here to continue with the
giờ trong đấy xong lại ra đây học tiếp
beginner's class.  That's
lớp vỡ lòng á. đó
just the kind of affection I
nó chỉ là cái tình cảm lúc bé mà mình
felt from my mother when I was a child.  And I
cảm nhận được của u thôi. Thế và mình
also have the heartfelt desire
cũng có sẵn cái tâm là mong muốn sau này
to take care of both my parents in the future.  Therefore, the practice of mindful
là chăm hết bố mẹ. Cho nên là tâm chú
meditation is something that, frankly speaking,
quán làm thì thực sự ra mà nói nếu với
few people in the world can achieve.   It's very difficult
người đời thì khó ai có thể làm được.
.  Day and night, I'm all alone;
Khó lắm. Ngày đêm mà một mình mình thôi
I don't want my father to have any contact with my
mình không muốn bố mình tiếp xúc vào mới
mother.  Because if my father were to interact with my grandmother,
u. Vì bố mình mà tiếp xúc vào mới u thì
he would scold her on his behalf.
bố mình lại mắng u cho ông. Chỉ có từ
He only goes up from the side house when he feels like it; otherwise,
nhà ngang ông đi lên lúc nào thì nên còn
he comes down.  Only I am truly mine
lại ông xuống. Chỉ có một mình mình mới
.  After feeding her,
của mình thôi. Tất thảy ăn uống, đút cho
bathing her, and putting her
ăn uống rồi tắm rửa rồi đủ các thứ dẫn
to sleep, she was led to repentance and
đi ngủ rồi dẫn sau sám hối phát nguyện
continuous Bodhi vows. Then she was led to remember
bồ đề liên tục rồi dẫn cho u là bây giờ
who she had cursed when she was a child, remember it all so she could
bé u đã chửi ai cái gì u nhớ lại đi để u
repent.  Only through repentance can the sin be eradicated,
sám hối. có sám hối thì tội nó mới tiêu
or if you're cursing or swearing,
hoặc là u chửi đổng chửi điếc cái gì đấy
you have to be very diligent in
thì tức là mình phải rất là chăm chỉ để
reminding yourself of the mind, diligently practicing
cho u mình nhớ lại tâm chứ quán chăm chỉ
the Dharma. For example, remember, do you
cái việc dẫn pháp lắm nào là u nhớ nhá
feel pain now? You have
bây giờ u có thấy người u đau không thế
to remember how the chicken or duck
thì u phải nhớ là cái con gà con vịt mà
you killed and plucked its feathers felt pain.
u đã giết u nhổ lông nó nó đau thế nào
Now you have to feel that pain, and
thì bây giờ u phải thấy đau như thế thì
you must cultivate compassion and remorse. Then,
u khởi cái tâm thương xót nó mà hối hận
later, you will experience a
thế là về sau tâm chứ quán có được một
very happy, extremely
cái rất là hạnh phúc tức là cực kỳ hạnh
happy moment. What is that moment?  After I've been taking care of them
phúc cái lúc đấy là gì? Là mình đi chăm
like this, they just keep acting indifferent, sitting here
như này xong bắt đầu cứ bạc cứ ngồi này
begging for forgiveness.  I killed the chicken and the duck, plucked their
con xin sám hối đấy. Con đã giết con gà,
feathers, and repented for my actions.
con vịt con nhổ lông tự sám hối được mà.
Everything that the child did—tying the
Tất thảy những cái gì là con đã bắt con
frog's belly and cutting off its legs—means that he has
ếch con chói bụng chặt chân tức là tự
repented completely.  That is extreme
sám hối được hết. Đấy là cái cực kỳ hạnh
happiness.  She sincerely made the Bodhisattva vow
phúc. Bà phát nguyện bồ đề một cách chân
while she was ill.  Therefore, she
thật trong cái lúc ốm đấy. Cho nên bà
died very peacefully.
chết rất là nhẹ nhàng.
In the evening, I only dared let her lie down for
Buổi tối thì chỉ dám cho bà nằm được
about an hour or two, then I would lie down and rest
khoảng một hai tiếng thôi thì mình nằm
myself.  The state of mind is such that when one lies down at a table or in a tea shop, they
mình ngả lưng thôi. Thế tâm chế bàn quán
call it sleeping; it's like a restless,
ngả lưng gọi là ngủ nó kiểu chập trà
drifting sleep.  Then Tâm Chiếu Hàn
chập trờn ấy mà. Thế thì Tâm Chiếu Hàn
Quán knew that at that time,
Quán biết rằng là đến cái giờ đấy là mẹ
his mother would be leaving.  So, Tâm Chiếu Hàn Quán
mình là đi. Thế là Tâm Chiếu Hàn Quán
woke me up a little earlier than usual, then
mới cho dậy sớm hơn m hôm một tí xong
let me sit down and wipe myself down a
cho xuống ngồi lau lau cho cái người một
bit.  Because I only shower in the late afternoon,
tí. Tại vì chiều mới tối mới tắm thì
I just
mình chấm
wipe myself down, but by then I'm already
lau lau cái người nhưng mà lúc đấy là
completely clean.  Because bathing with mulberry leaves made all my acne
sạch sẽ hết rồi. Do là tắm cái lá dâu là
disappear.
người bay hết không còn mụn rồi. Khỏi
Two days before recovery, when the person is completely pale, they
trước hai hôm người trắng tinh thì bắt
start waking them up, wiping their body
đầu gọi dậy xong rồi lau qua cái người
a little, cleaning their mouth and face, then giving them
cho một tí lau mồm lau mặt xong rồi cho
food, and after that, they instill in them the Bodhi mind.  "Okay,
ăn ăn xong cho phát tâm bồ đề. Bảo thế
Mom,
thì mẹ
leave it there while I call my sister."  Then she
u để đấy để con gọi điện cho em. Thế bà
left very gently and very
đi một cách rất là nhẹ nhàng rất là hạnh
happily.  That made me incredibly happy
phúc. Cái đấy làm cho mình hạnh phúc vô
.  I've already found happiness.  There you go, my esteemed fellow
cùng. đã thấy hạnh phúc rồi. Đấy các quý
practitioners.  Therefore,
đạo hữu. Thế cho nên là
when I feel that there is something left in my heart
khi mà mình thấy tâm mình nó còn một cái
during those days of
gì đấy trong cái lúc những cái ngày mà
my life, I reflect and
mình trăm ấy thì mình thấy mình nghĩ lại
realize that there are things I have
mình thấy rằng mình có những cái mình
n't achieved yet, and then I make a vow.  So,
chưa được thì mình phát nguyện. Thế ở
what is the purpose of this spiritual practice, this humble abode, in sharing teachings and encouragement with fellow practitioners?  Whatever virtue I choose to cultivate,
các quý đạo hữu là gì? Mình đã tu cái
I will practice it solely for the sake of that virtue,
hạnh gì thì mình chỉ vì cái hạnh đấy mà
not because of external circumstances
tu thôi chứ không phải là vì ngoại cảnh
or any other obstacles.  So, is this the woman who
mà gì mà mà chướng ngại. À đây là u có
raised me?  Did you give birth to me
nuôi tôi không? U có phải đẻ ra tôi
?  Is that right?  What do you give me
không? Có phải không? Đ u cho tôi được
?  You gave me nothing at all.   That's
cái gì? U trả cho tôi được cái gì cả.
not the case.  It's not about
Không phải thế. Không phải vì cha mẹ
what your parents give you or
mình cho mình cái gì hoặc là cha mẹ mình
how they treat you, but
đối xử với mình thế nào mà cái quan
rather about cultivating virtue within
trọng mà phải thành tựu được cái đức cho
yourself.  That is what it means to practice filial piety.  Filial
mình. Như vậy mới gọi là tu đạo hiếu. Tu
piety is about fulfilling one's filial duty, not about receiving things from one's parents
đạo hiếu chứ không phải là bố mẹ mình
.  That's not what you call practicing the
cho mình mình mới hiếu. Đấy không gọi là
spiritual path.  What do you call that?  Evil.  You have an
tu đạo. Đấy gọi là gì? Bất thiện. Bất
evil heart.  So, during the Vu
thiện tâm nhá. Thế chúng ta nhân mùa Vu
Lan season, let us share with each other the Buddha's
Lan chúng ta chia sẻ với nhau lời Phật
teachings so that we may
dạy để chúng ta làm sao đó chúng ta phải
become truly virtuous practitioners.
trở thành những con người tu thật sự.
Actually.  The Vu Lan festival in the lunar calendar is an act of
Thật sự. Tháng bả tu Vu Lan là tu hiếu
filial piety.  For those who still have parents, that's a
nhá. Ai còn cha mẹ thì đó là một cơ hội
great opportunity.  If your parents are sick, you
tốt đẹp cho mình. Nếu cha mẹ có ốm đau
must take good care of them.
thì phải tận tình chăm sóc nhá. Thế còn
Now that we are practitioners of the Dharma,
bây giờ thì chúng ta là người tu đạo rồi
how can we practice well so that we can
thì chúng ta làm sao tu được là tốt để
dedicate the merits we accumulate to our parents, so that they
hồi hướng công đức cho cha mẹ mình để
may benefit?  Then I
cha mẹ mình được lợi ích. Thế rồi mình
must achieve something so that my parents will have the
phải thành tựu để cho cha mẹ mình có
opportunity to be saved in the future.
duyên được cứu độ sau này nha.
The next section is the topic of the restaurant.  The
Là phần tiếp theo là đề mục quán. Đề mục
first topic is to contemplate how Mahama, the Buddha's mother, received her child,
thứ nhất, quán tưởng về duyên nhận con
stemming from maternal love accumulated over many lifetimes.
xuất phát từ tình mẹ trong nhiều kiếp.
That's right, a mother's love is solely for her child.
Đấy, tình mẹ chỉ vì con thôi nhá.
The second topic involves contemplating how the Buddha
Đề mục thứ hai, quán tưởng về cách tiếp
received parental love through
nhận tình thương của cha mẹ thông qua
the act of milk spontaneously entering his mouth.
việc sữa tự vào miệng của Đức Phật.
So, here, I'd like to share a little more about the practice of cultivating one's inner self
Thì chỗ này tâm chế con quán xin chia sẻ
.  Our Buddha
thêm một chút nữa. Đức Phật của chúng ta
,
ấy,
in countless lifetimes, was born as a
ngài trong vô lượng kiếp sinh ra làm
child, receiving all the love of his
con, ngài tiếp nhận hết tình thương của
parents, while we do not receive
cha mẹ, còn chúng ta là không tiếp nhận
the love of our parents.  Parents wish for their
tình thương của cha mẹ. Cha mẹ mong cho
children to be happy and to do
mình được hạnh phúc, mong cho mình làm
good deeds, but instead, the children do evil.
việc lành thì mình lại đi làm việc giữ.
So, does that mean I didn't receive my
Thế là mình không tiếp nhận tình thương
parents' love?  Parents want
của cha mẹ đúng không? Cha mẹ muốn cho
their children to grow up and stand on their own two feet in life, but
mình trưởng thành, đứng vững ở đời thì
what do they end up becoming?  Selfish people
mình lại trở thành gì? Những người ích
destroy the good things in life.
kỷ, phá vỡ những điều tốt đẹp ở đời.
Therefore, we are the ones who haven't
Cho nên chúng ta là người không tiếp
fully received all of our parents' love.
nhận được hết tình thương của cha mẹ.
Only when
Chỉ có khi nào
we give up everything our
chúng ta từ bỏ tất cả
parents
vì cha mẹ
give us, even renouncing worldly life to become monks or nuns, can we truly become monks or nuns
cho nhẫn đến từ bỏ thế tục để đi xuất
.
gia.
For the salvation of our parents and all sentient beings,
Vì sự cứu độ cha mẹ và chúng sinh, lúc
only then can we say that we have
đấy chúng ta mới có thể gọi là chúng ta
received our parents' love.  Is
tiếp nhận tình thương của cha mẹ. Có
that right?  There are people in this world who only
phải không? Có những người thế gian chỉ
want their children to be happy, but they also want them to get
mong cho con tôi hạnh phúc nhưng mà muốn
married.  Then we
lấy vợ lấy chồng. Xong sau đó chúng ta
leave our parents and become monks.  So, would that be
bỏ cha bỏ mẹ đi xuất gia. Vậy như vậy có
considered receiving love?
gọi là tiếp nhận tình thương không?
The love I received from my parents was
Tình thương của cha mẹ như vậy mình tiếp
far greater than what they might have hoped
nhận được vượt hơn cái gì mà cha mẹ mong
for in terms of loving me.  Because parents want
muốn thương mình. Vì cha mẹ mong cho
their children to be happy.
mình hạnh phúc mà.
Therefore, parents simply don't yet know
Thế cho nên cha mẹ chỉ là chưa biết thế
what true happiness is.  Therefore, even when
nào là hạnh phúc nhất thôi. Cho nên
we reach our greatest happiness,
chúng ta đi đến chỗ hạnh phúc nhất,
we remain recipients of all our
chúng ta vẫn cứ là người tiếp nhận hết
parents' love.  Receive all
tình thương của cha mẹ. Tiếp nhận hết
the love from your parents.
tình thương của cha mẹ.
Later, when we achieve
Rồi sau này chúng ta thành tựu chánh
this perfect enlightenment, we will also
đẳng chánh giác này chúng ta còn mang
bring benefit to our parents.  There.
lại lợi ích cho cha mẹ ta mà. Đó. Thế
Therefore, the focus of this meditation is to
cho nên cái ở cái đề mục quán này là
contemplate how the Buddha received
quán tưởng về cách tiếp nhận tình thương
parental love through the act of milk entering his mouth
của cha mẹ thông qua sữa tự vào miệng
.  He had to
của Đức Phật. Ngài nhiều kiếp phải tiếp
receive all the love of his parents over many lifetimes.  Therefore, it was a fortunate coincidence
nhận hết tình thương của cha mẹ. Cho nên
that when the
đến mới có cái duyên là khi mà hoàng hậu
Empress made a vow that if it was her child, the
ma gia phu nhân phát nguyện nếu con của
milk would automatically flow into its mouth, this was a
ta thì sữa tự vào miệng thì đây là công
merit from both sides, not just one
đức từ cả hai bên chứ không phải một bên
.  Therefore, the milk flowed into his mouth by itself
mà được. Cho nên sữa tự chảy vào miệng
.  Therefore, in every lifetime he was born, he
của ngài. Cho nên kiếp nào ra ngài cũng
received the love of his parents
tiếp nhận tình thương của cha mẹ một
absolutely.  Absolute.  As for us,
cách tuyệt đối. Tuyệt đối. Còn chúng ta
we live only for ourselves.
thì chúng ta chỉ sống vì chúng ta thôi.
We don't live for our parents.  So
Chúng ta chả sống vì cha mẹ. Cho nên
how can we possibly receive all the
chúng ta làm sao tiếp nhận được hết tình
love our parents have to offer?  Is that right?
thương của cha mẹ được. Có phải không?
The third point is to cultivate a repentant heart
Đề mục thứ ba là khởi tâm ăn năn hối nỗi
for the mistakes
về các lỗi khi
we made as parents
chúng ta làm cha mẹ
while simultaneously desiring children with
nhưng lại mong nguyện có con bằng các
impure thoughts.
niệm không thanh tịnh.
That's what I hope my child will do to serve me.
Đấy, mong cho con phục vụ cho mình ấy.
That, for example.  The
Đó chẳng hạn. Thế
fourth topic is to feel remorse and regret
đề mục thứ tư, khởi tâm ăn năn hối lỗi
for not fully accepting the
khi làm con mà chẳng tiếp nhận hết tình
love of one's parents as a child.
thương của cha mẹ.
The fifth objective is to make the Bodhi vow,
Đề mục thứ năm, phát nguyện bồ đề,
to aspire to Buddhahood, to avoid attaining perfect enlightenment, so as to
nguyện tu thành Phật, tránh đẳng giác để
practice filial piety in the
được thực tập đạo hiếu trọn vẹn cao
most complete and noble way, and to become the most exemplary child
thượng nhất, để thành người con cao quý
.  We must make a vow here.
nhất. Chỗ này chúng ta phải phát nguyện.
And the final objective is to direct our hearts towards
Và đề mục cuối cùng đó là hướng tâm tri
gratitude to the Buddha,
ân đến Phật,
gratitude to the Three Jewels.   The
tri ân tới Tam Bảo.
master and the venerable monks.   I express my
Sư phụ cùng chư tôn đức tăng.
gratitude to the teachers, the patriarchs, and
Tri ân tới các vị thầy tổ, các vị tổ sư,
the monks who
các vị chư tăng
have helped me to attain enlightenment
đã giúp cho mình có các duyên giác ngộ
as I have today.   I express my
như ngày hôm nay.
gratitude to all the virtuous and knowledgeable people
tri ân đến cả các bậc thiện hữu tri thức
around me who have helped me achieve success in
xung quanh mình thành tựu cho mình từ
past lives, this life, and
kiếp trước kiếp nay cho tới các kiếp vị
future lives.
lai.
Dear esteemed fellow practitioners, with a heart full of
À kính thưa các quý đạo hữu thì tâm chứa
compassion, I wish you all
hàn quán xin a chúc các quý đạo hữu
a meaningful Vu Lan season filled with diligent
một mùa vu lan
practice and filial piety.
đầy ý nghĩa tinh tấn tu hành hiếu đạo.
And we wish that the living parents of our esteemed fellow
và chúc cho cha mẹ hiện tiền của các quý
practitioners, whom
đạo hữu
we call our common parents, may
chúng ta gọi là cha mẹ chung ấ của chúng
enjoy good health, long
ta được nhiều sức khỏe,
life,
được tuổi thọ
and increased blessings.  All parents can
và tăng thượng duyên. Các cha mẹ đều vào
enter the ocean of the true Dharma.
trong được biển chánh pháp.
All fellow practitioners help their parents develop the Bodhi mind to seek the
Các đạo hữu đều cho cha mẹ mình phát tâm
supreme path to enlightenment.
cầu đạo vô thượng được.
And I wish our club a
À chúc câu lạc bộ của chúng ta mùa Vu
successful Vu Lan Festival, a festival of filial piety
Lan Thắng hội gọi là thắng hội Vu Lan ấy
.  Our whole club is
là chúng ta chảy hội hiếu. Cả câu lạc bộ
going to a charity event.  Everyone practices filial
chúng ta chảy hội hiếu nhá. Ai ai ai
piety, makes a vow to practice filial piety, and achieves
cũng tu hiếu, phát nguyện tu hiếu và có
many meritorious deeds related to filial piety.
được thành tựu được nhiều công đức hiếu.
That's called the Vu Lan Festival.
Đó gọi là chảy hội Vu Lan nha.
And may the Buddha's teachings endure in the
Và cũng chúc mong cho Phật pháp được
world for a long time.   The
trụ thế lâu dài thế gian.
true Dharma is being praised.
Chánh pháp được tuyên dương.
The four groups of practitioners are living in peace and harmony, and the club is
Tứ chúng an ổn đồng tu, câu lạc bộ được
developing.   It's about
phát triển.
helping many people achieve enlightenment,
à giúp cho nhiều người giác ngộ chứ
not about the club developing for any particular purpose
không phải câu lạc bộ phát triển để làm
.  What is a club?  These are the six principles of harmony and
gì cả. Câu lạc bộ là gì? Là sáu pháp hòa
respect.  What is development?  The goal is for people to
kính. Phát triển là gì? Làm mọi người
embrace the six principles of harmony and respect, hoping to attain
tiếp nhận sáu pháp hòa kính để ừ mong tu
Buddhahood, unlike
thành Phật thôi chứ không giống như là
external companies that focus on
các bên ngoài là công ty phát triển để
revenue and profit
đạt doanh doanh thu mới lợi nhuận với
.  The club's development is
cái gì cả. Câu lạc bộ phát triển là
simply about bringing the true Dharma to many
chẳng qua là chánh pháp đến với nhiều
people so that many can be guided towards virtuous
người để nhiều người hướng tới thiện
hearts.  Is that right?  When many people practice filial
tâm. Có phải không? Nhiều người cùng tu
piety together, and many people practice filial piety, then the
hiếu đạo mà nhiều người tu hiếu đạo thì
home will be peaceful and the society will be good.  Therefore,
nhà an vui, xã hội gì tốt đẹp. Cho nên
we also dedicate this month of July to the
chúng ta cũng hồi hướng cho tháng 7 này
world, so that it may be filled with merit.  May the living
thế gian tràn đầy công đức. Người sống
find peace, and may the deceased be
thì được an lạc, người mất thì được siêu
reborn in a higher realm.  I wish all fellow practitioners continued progress
sinh nhé. Thì chúc các quý đạo hữu tinh
.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
tấn. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]